---
title: 如何成为一个解决问题的人
date: 2018-06-28 22:53:43
categories: [思考]
tags: [思考,总结]
---


很荣幸能够成为这一期知识整理的优秀学员。昨天裴公子说要准备一个 5-10 分钟的分享。那时我就想自己能分享些什么呢？毕竟是在这样一个卧虎藏龙的学习社群里。在上一周优秀作业的分享里，我分享了解决问题的三个步骤。那不妨这一次我们就再继续谈谈怎么成为一个解决问题的人。

<!-- more -->

### 怎么解决问题

在谈怎么成为解决问题之前，我们先谈下怎么解决问题。上周提到过解决问题存在三个步骤，即：

1. 确定问题
2. 分析问题
3. 解决问题

看起来是不是很简单，可是大家有没有想到过：我们遇到的问题是非常繁多并且也是千变万化的。那么怎么才能保证能够找到每个问题的解决方法呢？或者说是我们需要学习哪些东西，才能够保证我们尽可能多的找到解决问题的方法呢？这也就是我今天想要分享的内容：**找到解决方法的方法**。

什么是找到解决方法的方法呢？每个问题都存在着对应的解决方法，而我们要去学习的就是怎么去找到解决方法的方法。往深处说，也就是让我们成为一个具有解决问题能力的人。

那怎么才能成为一个具有解决问题的人呢？下面会提到三个点，希望能够帮助到大家。

### 1. 学习高纬度的知识

在自然界中比如说蚂蚁和人类同样生活在一个三维的世界里。但是对于蚂蚁来讲，它只能在向上爬和向前爬，总体来看，它所在的维度是固定的，所以说蚂蚁是一个二维的生物。而人类则存在时间、空间等概念面对的世界是复杂而又多样的，所以说人类能够称之为三维生物。就简单来讲，二维生物和三维生物这么简单的一个区分，面对世界的认知则就已经完全不同了。当然在小说《三体》中有提到的降维打击，也基本是类似的。

那么什么是高纬度的知识呢？简单来讲就是那些含金量很高的知识，知识的密度很大或者说是一些讲述底层逻辑的书籍。比如说《原则》、《穷查理宝典》。这类的书籍，知识密度很大，能够解决的问题的覆盖面就会超级的大。

就拿《原则》中的五步流程法或者是极度开放的头脑原则来讲，它的内容的覆盖面是不是会超级的大呢？能够解决的问题也会不会超级的多呢？再比如说这期知识整理的课程，你觉得是在学做笔记，还是在学习道法术呢？

那么怎么来找到高维度的知识呢？古典老师在《跃迁》这本书中提到了三个方法

#### 1. 辨别和找到知识的源头

比如说一手研究论文、行业学术期刊，行业最新报告。
名校的教科书、公开课、MOOC推荐的一手材料等

讲述底层逻辑、思考质量比较高、略微难懂的书和文章。
各行业领军人物、行业大牛推荐的书单、豆列。

这里推荐阳志平的[开智百书的书单](https://mubu.com/doc/2cYQ_z92oUfrom=groupmessage&isappinstalled=0)。

#### 2. 跟随知识源头的人

如果来不及看上面的内容，就可以去追随站在知识源头的人。比如在目标管理领域内的易仁永澄老师，就是一个知识源头的人。当然还有其他大牛，就不一一推荐了。

#### 3.成为知识的源头

这一点要求比较高，对个人的素质要求也比较高。只是当我们不断的寻找、辨别知识的源头并且追随到知识源头的人后，慢慢的有一天，我们也可能会成为知识的源头之一。在这里，我们一起共勉~

### 2.寻找自恰

在拆书帮里有一个读书法叫做RIA读书法，R和I分别对应阅读原文，重述原文。而A则分为A1和A2，A1代表的是过往经历，A2则是未来计划。简单来讲就是阅读了一段原文，然后再用自己的话重述原文讲了什么内容。接着再讲一个和原文相关的案例(自己的成功或失败的故事)，当然如果再加上一定的反思就会更好。最后再用拆页中的方法去规划在未来怎么使用。

上面简单讲了RIA读书法，也讲了分别对应的步骤。我们可以在这里停留30秒，思考一下：R、I、A1和A2到底是哪一个更为重要。

好啦，我们回来。再回到高纬度知识上来。上面说到知识，我们一般是怎么运用我们的知识的呢？**答案是场景！**

在我们调用知识的时候，更多是在调用所运用知识时所发生过的场景。就比如常讲我走的路，比你过的桥还多。路和桥代表的是什么？也是场景。通过场景，建立认知，通过认知调动知识。所以即便对于高纬度的知识也是一样，要去寻找它的使用场景，在日常生活中不断地使用它，磨炼它。

到这里，应该就会明白RIA的核心了吧。对，是A1，A1在回顾过往的经历，过往的场景。通过对过往的场景的调用，提炼出过往的旧认知，然后通过反思，再次形成新的认知。最后再用形成的新认知指导A2去实践新的场景，从而形成新的故事，最后达到成自己的真知。

这个小节的标题叫做自恰，其实自恰也就是自己的场景和故事，能够演绎旧知和新知的场景了。

### 3.寻找他恰

有了前面的两步，大家可能觉得已经够了，毕竟已经是从知到了行。最后一步叫做他恰。

什么是他恰，这是我前段时间听学霸钟慰提到的一个词。他恰其实就是把通过前面两个步骤的得来的故事和场景通过他人的校验。

无论我们得出什么样的故事和场景，都可能是发生在我们自己的世界里，在这个世界里的所有的认知都是自己的认知和故事。就比如说如果我们自己经历过的事情，就会反复的强化这个故事。但是这个场景真的对的么？他是否是随机的呢？毕竟我们的任何认知都需要通过他人的校验才能够得到真正的答案。

就比如说训练营里，学员针对不同的拆页都能够回忆出自己过去的场景和故事，而教练也根据对应的内容形成自己的故事。通过两个故事的碰撞，形成一定程度上的他恰。到这里就能总结出他恰其实就是通过认知的碰撞，达到一定的认知认同。

### 4.总结

讲完上面三点，最后再回归一下，解决问题的人到底是一个什么样的人具备哪些特征呢？简单来讲就是掌握了高纬度知识，能够对应到自己的场景和故事，同样的和别人的认知和故事能够对应。这样串起来，是不是就成了解决问题的人了呢？

再次感谢笔记侠提供的高纬度知识，让我在这么短的时间内对知识整理能够做到自恰，通过也感谢助教和其他小伙伴的点评和分享，让我做到了他恰。最后也感谢大家用宝贵的时间看到我的碎碎念，当然是我的一点肤浅的思考和总结。
