---
title: 小谈王者荣耀Hook模型
date:  2018-05-25 22:53:43
categories: [产品思考]
tags: [思考,总结,增长,产品体验]
---


我平时几乎不玩游戏，如果要玩的话也是最简单的斗地主和英雄杀类似的游戏。籍此，下载了王者荣耀，用来体验下王者荣耀在把握用户心理和上瘾模型上的设计。当然通过身边的一些小伙伴的调研，也能方便更好的了解这款农药上瘾的原因。

<!-- more -->

## 1. 游戏背景

接下来会从四个维度简单介绍下王者荣耀的基本信息。

### 1.版本

王者荣耀的1.0版本是哎2015年8月18日发布，截止到目前(21号)共发布了58个版本，其中排除部分的修复bug和优化、修订外，大部分的版本是推出新的英雄、技能、皮肤和游戏模式

### 2.游戏模式

根据的英雄可以带来不同的游戏模式，另外不同的游戏模式又带来不同的作战方式，比如团战以及个人战斗等等

### 3.等级

游戏主要以段位为主，鉴于时间问题，就不罗列与此了。不过同所有游戏一致的是，王者同样存在榜单，并且会在全服进行排名，这点，在游戏的黏度、激励非常重要。

### 4.增值服务

游戏从来都少不了人民币玩家的存在，即便对于普通用户来说也会存在一些个性化的服务。比如说英雄、皮肤等。

## 2. hook上瘾模型分析

在《上瘾》这本书中，提到的上瘾模型为四个部分：触发、行动、奖励和投入。同样，范冰老师的课程同样是基于这个模型设计的hook机制的。所以接下来的内容也是基于一下的内容进行解读。

### 1. 触发

触发的方式有简单区分的话可以分为外因触发和内因触发。以下同样从这两个维度来进行解读：
**内因触发**
内因触发主要是指用户是因为自身的某些需求所要导致的行为。有基于此可以简单进行如下分类：

- 打发无聊时间
- 寻找存在感
- 社交关系维护
- 喜欢新鲜事物
- 寻求刺激

**外因触发**
外因触发主要是指用户通过外部的刺激和影响从而引发的行为，简单归类如下

1. 周围朋友在玩
2. 腾讯系的各类引流
3. 各类广告引流
4. 微信内信息引流

### 2. 行动

在hook模型的设计中，行动的行为设计一定是轻量级和无代价的。从这个维度来看的话，王者荣耀的整体设计总结如下：
1.腾讯系账号授权，无需重新注册账号
2.游戏操作十分简单，大部分人需要简单熟悉后即可操作
3.游戏时间把控比较精准，大致能够在碎片化的时间完成一个战斗
4.跨平台行的内容，并且不向其他类的游戏，对手机的性能要求较高，这款手机即在性能不高的手机中依然能够刘擦流畅运行。
5.周边关系链维护

### 3. 奖励

从游戏的层面来讲，奖励本身可以进行不同维度的切分。比如说内在奖励、外在奖励、社交奖励。以下也从这三个维度来解读。

**外在奖励**
游戏的本质一直就是奖励，通过各种意外奖励，以此来给用于一定的仪式感、确定性和意外性。比如说通过做任务或者活动来获取稀有英雄、皮肤等行为。该种行为均可视为外在奖励

**内在奖励**
人为什么会玩游戏，它解决人的什么需求？在上文中的内因触发中可以看到用户的触发点，基于以上的触发点就可以得出游戏所解决的内容奖励。

- 通过一个简短的游戏让用户能够打发无聊的时间
- 通过不同的英雄、皮肤以及不同的模式，满足用户的猎奇、刺激等心理。
- 价值感和成就感。游戏本身就是一种及时反馈。通过不停的超神，三杀等等，给用户反馈，满足其成就感。

**社交奖励**
王者能够火爆的原因之一同样是因为它的社交属性，正因为其社交属性，也带动了不少用户。

- 通过榜单的刷新，满足用户虚荣心和竞争心。通过关系链不同维度的拓展，从而得到朋友的排名和我的自身的排名，从而引发了社交关系及话题共性。
- 关系链的导入，通过游戏进行游戏化社交，甚至是职场社交也能够迁移进来
- 粉丝、工会、直播等等，不同的职业、路径均会带来不同的成就感
- 游戏的本质是增强部分快感，王者通过超神、三杀等等，满足用户的竞争心

### 4. 投入

 在模型中投入是让用户通过以上三者进行的一种循环。那么基于王者，同样可以从时间、社交、精力、收益来进行解读。

- 时间。通过用户在本日及连续日内的登陆，吸引用户不断的进行登陆获取一定的奖励。同时通过游戏时间的设定，满足用户在碎片化时间也可撸一局。
- 社交关系链维护。通过运营朋友、同事等关系的维护，搭建起基于关系的游戏网络，从而带动用户间的攀比或者竞争。
- 稀缺资源获取。比如稀有英雄，皮肤等等
