---
title: 微言小义：2019W51(2)
date: 2019-12-21 23:30:23
categories: [思考,微言小义,信息论]
tags: [杂记,工具,微言小义,信息素养]
---

本篇关键词为：信息压缩、知识错觉和拖延症

<!-- more -->

## 20191219

### 读书与信息压缩

读书或者学习，要如何才能记住内容？

在我们脑子存储信息时，要进行压缩，这样脑子才记得住事情。无论读书，还是学习，把学习的内容做成卡片，也就是说，把这一本厚厚的书的内容，变成薄薄的几页纸的东西，那些冗余的信息，就删除掉了。还多时候读书不求甚解，不是说不读懂，而是说要读出主线，将一些细节过滤掉。真到了需要寻找细节时，回过头来再看看就好了。

例如： 《明朝那些事儿》，可以将十几个关键人物的名字写下来，然后简单回忆在他们身上的故事： 朱元璋（放牛，和尚，造反，皇帝，杀功臣，传承孙子） 朱棣（燕王守北，造反，皇帝，诛十族，迁都，永乐大典） 朱瞻基（仁宣之治）... ... 可以看到小说中冗余的信息很多，**通过组织关键信息，来检验自己是否准确的提炼了某段知识。**

回归到学习习惯，我们要掌握一种能力，就是压缩有用的、冗余的知识，并储备在我们的脑子里。 接下来你需要时常的把知识取出来，换一种自己的视角，解读给别人。

### 写作与信息冗余

王烁老师在《30天认知训练营·2018》里有一篇文章，《怎样成为合格的写作者》，里面提到了六条原则：

1. 清楚、简洁、准确；
2. 把事情讲清楚，多用名词动词，克制地做形容；
3. 用大白话，不要用术语；
4. 能删掉的都删掉；
5. 大量训练，多写；
6. 反复修改。

以上原则除了大量训练以外，其他的都可以用信息论来解释：

1. 传递信息，清楚、准确是第一位的；
2. 基于第一条，名词和动词是信息的核心内容，而使用形容词和副词，则是适当增加冗余度，以保证准确性。因此做形容一定要“克制”，避免过度冗余；
3. 术语是将复杂的专业信息进行“封装”，形成的高度凝练的词语。但是普通人没有相关的知识储备，不了解术语的封装过程，理解起来就很困难。使用大白话，虽然冗余度很高，但易于理解；
4. “能删掉的”是不必要的冗余，或者是没用的信息，也就是“噪音”。删掉这些，有利于提高信息传递的效率。
5. 最后一条“反复修改”，现在写文章都用白话文，也就是接近日常语言交流的文本；而用白话文书写，每句话都会自带一定的冗余度。文章越长，冗余度积累越多，就越容易产生浪费。 除此之外，人的注意力是有限的，写文章的时候通常会聚焦于当前所写的内容。因此文章写得越长，写到后面就越容易偏离主题，写出很多无用的东西，也就是信息中出现了太多噪音。所以反复修改，除了修正细节错误以外，理清全文逻辑线索，让文本回归主题，其实才是更重要的目的。

除此之外，还有两个小技巧：

1. 写完文章尽可能朗读或默读至少一次，语言是否通顺易懂，有时候是读出来才能切身体会到的；
2. 善用缩写能提高表达效率，第一次提到缩写的时候，可以采用加括号注解的方式。

## 20191210

### 知识错觉

你怎么知道自己的自信是真实能力的反应，是别人吹捧导致的幻觉，还是手里有把锤子就看什么都是钉子的错觉呢？

关键在于有没有有效的反馈。你以为懂的东西，但是你从来没采取过任何行动，那你就永远都不知道自己是不是真懂。

被动的阅读会给人一种有知识的错觉，其实你得会用才算真的有知识。如果你运用知识解决了一个问题，办成了一件事，赢得了一场胜利，哪怕说服了一个人，这种反馈带来的自信心才是真的。如果你只是默默地以为自己什么都懂，但是从来没用过一次，那你的自信就很虚。

所有人都学一点数学和编程，特别有利于性格养成，因为它们能随时提供有效反馈。可能你读了很多关于“古今数学思想”的东西，但是你一上手发现连简单的题都不会做。可能你整天跟人谈论什么“算法”、“人工智能”，结果连写个最简单的程序都运行不了。这样的经历会让你迅速变得谦卑。

但真正的自信从来都不是一开始就成功、一路成功下来养成的。如果你从来没失败过，你的心还是感到有点虚，因为你不知道自己一直以来面对的是不是真实的世界。也许你只不过善于参加标准化考试而已。

真正的自信来自真实世界的有效反馈。你一开始以为自己很懂，结果一上手失败了。然后你发现原来有很多东西是你没想到的。你改变了自己，终于做成了一件事。这种成就才是实实在在的东西。经历了多次失败和多次成功，获得了有效的反馈，你就不但知道自己是什么情况，更知道真实世界是什么情况 —— 就好像多次碰壁之后至少知道了墙壁在哪里 —— 这才叫知己知彼，这才是真正的自信。

### 功利学习

所谓真正的“功利”，就是在乎自己做这件事能得到什么，而不在乎这件事是怎么做的。在乎结果，而不在乎过程。

比如读书，你到底是享受读书这个状态，还是想从书里学到一个什么东西。如果是想学到什么东西，那你就不可能一直在读，你会经常停下来，自己静一静，回味和思考学到的内容。

如果你对信息的追求是主动的，你就会非常有选择地吸收信息，然后花时间自己消化和反思信息，而不是一直处在接收的状态。你不是为课业服务，是课业为你服务。

求知就好像搞科研和破案一样。如果你有个案子要破，你会非常强烈地需要信息，但是你接收信息完全是主动的，你明察暗访，你知道自己想要什么，你会忽略大量无关的内容。然后你还知道什么时候应该静下来想一想，什么时候应该跟人讨论一下，什么时候应该采取行动。搞科研和破案很需要信息，但不仅仅是信息。

### 启蒙个体

启蒙运动讲科学。我们应该掌握科学方法，了解科学知识，善于使用科学方法和科学知识做决策。

启蒙运动讲平等。我们应该敢于主张自己的权利，不畏强权，不接受压迫 —— 也不压迫别人。

启蒙运动讲个人主义。我们每个人应该自主决策，自己给自己负责。你让我做事可以说服我，也可以跟我合作。

总而言之，一个启蒙了的人是一个开明的人，他身上没有“土气”。土气的人对上卑躬屈膝对下颐指气使，只知道跟风自己没有准主意，没事儿瞎显摆有事不敢承担责任，挺大个人了什么事儿都让父母安排，找个工作首先让七大姑八大姨托关系，地域意识强烈只认本乡本土的人甚至只认亲友，不相信科学的结论却对熟人的离奇故事深信不疑。

启蒙了的人是一个一个独立的个体，任何地方都可以是他的舞台。未启蒙的土气的人则只能依附在一个什么东西上生存，丝毫不敢离开。

### 拖延症

拖延症很多时候是基于想要完美呈现或超预期交付，想了很多，总觉得想法还不成熟，迟迟不动手做，Deadline到来时，通宵搞一个差强人意的成果提交，久而久之，恶性循环，就可能患上拖延癌症。 而做事情更应该：先锁定目标，尽快搜集和处理信息，先做一个初稿（或初级版本）做到最小交付，版本1.0只有拿得出手，不要追求很完美或很全面，不断审视你的初稿，前期不做过多投入，也避免把时间投入到不必要的地方，然后再来进行微调，小步迭代，不断打磨，做到一次比一次更好的交付和呈现，好的作品或成果都是改出来，不要抱有一次就能完美呈现的妄念。

然成熟的品味可以滤掉干扰，哪怕那些干扰对其他人是很有价值的。每个人所关心的所有问题，都是从他自身的思想体系里演化出来的，这些念头既无法中断，也难以抛弃。它们总是萦绕在脑中，只要有相关内容和它们形成关联，马上就会产生正反馈。长期来看，这就形成了他不断积累的优势。 一个人的成就不是单纯的智力比拼的结果，更重要的是拼积累的效果。越早培养出个人品味，一生积累的可能就越多。

### 革命与改良

从信息压缩的保守主义，我们可以深刻体会“革命”和“改革”的巨大差别：

1. 革命——完全推倒重来。纵观古今中外王朝更替（革命），绝大多数伴随内战、流血，国外势力进行干扰时，很多无力应对以至于割地赔款。因为一旦进行大的调整，势必伴随利益集团剧烈的博弈，最后演变为暴力。这种暴力的成本更高，势必消耗国家资源。
2. 改革——渐进和保守主义的修修补补。为适应国家形势，我国施行“国税——地税”的两税制，实际上是中央和地方财政博弈，修修补补的举措。但这种折中的方案，一定程度保证了经济和社会发展，更没有出现巨大的问题。而今两税合一，也是适应发展的需要。试想如果用革命方式处理税制，中国地大物博、风俗各异，牵扯问题太多势必搁浅。
