---
title: 最近在使用的生产力工具
date: 2019-11-13 22:26:23
categories: [生产力工具]
tags: [工具,总结]
---

马上年底了，简单总结下最近这一年的Mac端工具使用情况下，权且算作为一个小小的复盘吧。

<!-- more -->

## 1 使用过的的工具

选择一个工具，其实就是在选择其背后的设计哲学。近一年的时间，用过太多工具。有些工具如多年老友，用了再也离不开，有的工具，如青春激情，过了就散了。工具如人，聚散有时，相逢是缘，且用且惜

### 1. 编程

编程使用的工具有限

1. Xcode: 吃饭工具必备
2. VS Code: 各类插件，各种语言支持
3. IntelliJ IDEA  Java开发必备
4. Eclipse Java开发必备
5. Pycharm Python开发必备
6. sourceTree git集成工具

### 2. 知识管理工具

1. 印象笔记：目前只用剪切功能，作为储存箱
2. ~~notion~~
   1. 功能及其强大，理念及其先进
   2. 弃用原因：费用过高，学习成本过高
3. zotero
   1. 知识管理，书籍管理，文档管理
4. 幕布
5. ~~WorkFlowy~~
   1. 不支持图片插入
   2. 免费条数过少，可用幕布替代
6. MWeb
7. MarkEditor
   1. 计划迁移出去，不过因为公众号发布及自动发布网站，故留下，已不高频。
8. VS Code + github
   1. 强烈推荐，后续开博文介绍  

### 3. 阅读工具

1. MarginNote 3
   1. 卡片，复习，笔记都很强大，推荐
2. iBook
   1. 苹果自带，推荐。支持导出笔记
3. 微信读书
   1. 免费阅读
   2. 支持导出笔记，特推荐
   3. 资源快且全
4. ~~网易蜗牛读书~~
   1. 资源问题
   2. 不支持导出笔记，故放弃
5. Reeder + RSSHub
   1. RSS工具，推荐

### 4. 协作工具

1. github
2. zotero
3. ~~Notion~~
   1. 功能复杂，协作成本高
4. 石墨文档
5. 腾讯文档
6. 语雀
7. 企业微信
8. 瞩目
9. zoom

### 5. 效率工具

1. Anki 辅助记忆
2. 欧路词典
3. PicGo 图床
4. Xmind
5. 讯飞输入法 (双拼 + 语音转写)
6. iText (ORC)
7. Alfred
8. 滴答清单

### 6. 音视频

1. ~~网易云音乐~~
   1. 推荐的歌不喜欢，渐渐放弃
2. 虾米音乐
3. 豆瓣PM
4. 腾讯视频
5. ~~优酷视频~~
   1. 不习惯，为看《一拳超人》才下载的

## 2 强烈推荐的工具

留下来的工具都是推荐的工具，不过在这里特别推荐的工具是VS Code + github.

经过最近3个月的使用，基本确认，这个组合可以作为主要生产力工具。主要如下

- python、java、go、js、Swift代码，开发工具
- markdown支持 + 全局搜索，个人知识管理工具
- markdown + Git + GitHub，云支持，可拓展为协作工具
- markdown + hexo 作为静态博客管理、编辑、维护使用

以上，VS Code已经涵盖了个人使用的四大痛点：工作、知识管理、个人博客和团队协作。功能强大，入门简单，强烈推荐。

## Changelog

- 20191112 正在使用工具更新至6
