---
title: 杂记：一点认知思考
date: 2019-12-10 23:30:23
categories: [思考]
tags: [杂记]
---

有段时间没有写什么东西了，趁着年终复盘时间梳理下最近一年的思考及认知

<!-- more -->

## 1. 相信事实

相信事实，相信证据，相信有力的证据，相信数据，相信多样本随机试验得出的结论。

对来自不同的信息，希望能够交叉验证，从不同的渠道来校验得到的信息是否真实、有效。

对于还多所谓的自媒体、网课甚至一些新闻甚至是一些所谓专家的言论，要有自己的审辩态度。他们说的对吗？他们是如何得出结论的？支持他们结论的证据就是对的么？

## 2. 相信概率，而不是结论

概率，也就是一件事情发生的几率。相信概率实际就是承认世界是复杂的。这个世界除了数学外很有百分百的事情。就像买空气净化器一般，它是否有用，结论不是有和无，而是有了空气净化器后空气好的概率会发现什么改变。例如说买了之后，室内空气能够比之前好了60%，那么他就是有效的，如果好了10%，虽然是有效，但是没有达到预期，依然可以视为无效。

再比如说告诉某人带个东西，也只是增加一个概率：

- 你不说，任何事情都不会发生
- 你说了，会有50%可能会记得，50%可能会忘记
- 即便记得了，可能这段时间不去，这事也不会发生。
- 即便记得了，可能这段时间去了，但是没从家里去，这事也不会发生
- ........
- 只有在这段时间会去那个地方，且从家里出发并恰巧记得的时候才会成立

这件事情的概率是不是很小？是的，确实是很小，即便的0.1%，总是要胜过0%吧。

## 3. 相信变化

人类总是会恐惧未知，变化，不确定性的背后充满了未知，很多人因此不喜欢这两者。

我们这个时代，可能不变的就是变化，可能确定的就是充满了不确定性吧。

你来想想看，如果你能从清朝康熙年间到道光近150多年时间，清朝并没有太大的变化，社会形态，人文环境基本都有太多变化，依然是农业社会。而最近100年的变化可谓是翻天覆地，从农业时代，到工业时代，到信息时代，移动互联网时代，再到所谓的人工智能时代。世界的变化越来越快，有些让我们应接不暇。

在这样的时代里，变化的不止时代，更是我们。还记得20年前的金饭碗吗？在滨海新区已经实现了公开竞岗制，还记得几年前的所谓的热门岗位吗？现在已经冷落或亦是下岗。这样的时代，如果我们不变，我们如何在此生存？

当然，从变化中找到不变的内核，也是需要修炼的内核，这个以后再聊。

再说不确地性

## 4. 拥抱不确定性

事物有三种状态：确定性，已知的不确定性，未知的不确定性。

假设我们掷骰子，点数为 1 的概率是 1/6，这个概率是确定性的；正面为上是哪个数字，这是已知的不确定性，因为其范围肯定在 1 和 6 之间；下一次投掷的时候突然地震，骰子被震到地板上不见了，这是未知的不确定性，也称为黑天鹅事件，完全在预料之外的事情。

一定程度上的不确定性，是有好处的，我们应该主动拥抱不确定性。

比如说平时养尊处优，偶尔饥寒交迫一次，体内的冗余就会发生作用，储备了多时的脂肪这时候就能燃烧掉一些。人体作为一个有机体，对某一部分你给它一点小刺激，小压力，只要有足够的缓冲时间，它都能够恢复过来并且变得更强，这也就是反脆弱的原理。

从学习和创新的角度， 读几本自己领域之外的书、了解一个和自己业务无关的业务，还容易带来惊喜。

从做事的角度，不确定性可以帮我们发现自己的问题，比如随机的输入可能会暴露一个软件意想不到的bug，使我们找到平常想不到的解决方案。

我们平时学习知识、积累经验，就是要减少世界给自己的不确定性。新人看哪里都新鲜，老手看哪里都是俗套 ，老手才能从一大堆可预测的事物之中敏感地抓住那些不寻常之处，那才是真正有价值的信息。

我们做事，则要给世界增加一点不确定性！别人都以为我会这么做，然后我就真的这么做了，那我跟一台机器有什么区别？我要输出信息，就得做一些别人想不到我会做的事。

## 5. 上帝喜欢笨人

很多时候我对自己的评价是：并不聪明，只是比聪明的人多了一些用心，比用心的人多了一些技巧，比技巧的人多了一些坚持。

上帝喜欢笨人，不说在说智商的笨愚，而是方式方法上的差别，即是不是想着去走捷径，抄近路。

上帝喜欢的笨人是那种认识到自己能力有限，就按照有限的能力尽力而为就好，人有多大本事，做多大事情(当然，人更重要的是去不断扩大自己的本事)。

例如说：知道自己记忆力不好，那就老老实实把自己要做的事情记录下来。知道自己学识不够，就去老老实实的去啃书，去学习。认识到自己的不足，知道自己的能力有限，去尽力而为的做，而不是像一些聪明人放弃或者是绕道而行。

很多时候我相信上帝给每一个人的福祉是一个常数，一个人在一个方面要求过多，就会影响其它方面的福气。
