---
title: 微言小义：2020W24
date: 2020-06-14 21:58:19
categories: [思考,微言小义]
tags: [微言小义,产品思维,时间]
---


知识账本的作用，是帮你建立每天可以获取红利的知识资产银行。知识账本中的每一笔账，又何尝不是时间资产呢？

本周谈论：时间。

<!-- more -->

## 20200608

### 知识账本

账本的作用，是管理你的净资产。知识账本的作用，是帮你建立每天可以获取红利的知识资产银行。

它能一点点激活你的知识存量，在知识中寻找见识。它从一个你自以为熟悉的小故事讲起，但小故事里有容易被忽略的历史细节，有不说不知道一说吓一跳的商业和文化逻辑。小逻辑反过来或许让你对熟悉的小故事刮目相看，或许让你对略有听说的原理和学说有了真切的感悟。你的信息和知识存量似乎又有了明显的增量。

它能日复一日地帮你打理知识资产，把无序变有序。让听者把相对碎片化的知识连接起来，完成一个个知识上的“拼图游戏”。日积月累，这些拼出来的图又有可能作为一个个“碎片”，拼成更新、更大的图像。

乔布斯说，创新就是“连点”（Connecting dots）。“点”是存量，是本来就在那儿但只是散散拉拉在那儿，让我们不以为意、视而不见的资源存量，而创新就是发现一条看不见的线，用这条线将散乱的点连接起来，呈现出一个令人耳目一新的图像。散乱、零碎的点在我们的头脑中不仅毫不匮乏而且高度过剩。真正匮乏的是“连点”的意识和能力。

## 20200609

### 暗时间

**“暗时间”是《暗时间》作者刘未鹏提出的一种时间衡量方式与运用法则。刘未鹏说：“衡量一个人活了多少年，应该用思维时间来计算。”** 即一个人的生命长度应与他的思维时间直接挂钩。

那些善用时间的人，不仅会用整块时间拿来工作、学习和思考，还会在平时不太留意的“边角料”时间进行毫不懈怠的思考。于是，他用来思考、做事、成长的时间就被大大地拉长了。比如：他们会在走路、刷牙、吃饭、洗手、坐地铁时用大脑进行思考、咀嚼、联想和推理。这些都是“暗时间”。

“暗时间”并不显眼，但日积月累后的效应却很巨大。

可是，为什么我们要不停思考呢？

**思考，其实是帮我们把看到的、学到的、要做的东西从浅表带入深处的最重要一步。**

少了思考这一环的学习，就像是少了“消化”的“进食”，食物是吃进去了，却没能转化成对你有用的养分。而少了“思考”这一环的工作，就像是盲目重复的机械，它解决不了任何复杂的问题，也产生不了大的价值。

正因为此，我们常常都有一种体会：**虽常看书、收听各种课程、参加各种认证，但大多浮于表面，真正领悟的很少，更别提用于实践了。**

这也是为什么很多人都觉得自己虽然投入了很多时间精力在一件事上时，却常常毫无进展？

究其根本，是因为你没有整天把你想做的事，要学的东西放在你的大脑里，时刻给予它最高的优先级。

假如在你走路、吃饭、做梦的时候，心心念念想的都是这件事，你的CPU总是分配给它，那么你的思维时间就是用到了极致，你投入的时间就真正等于了实际流逝的时间，因为你的CPU是满载的。

所以，**要想开启自己的“暗时间”，你首先要有明确的想要解决的问题，然后才能开足马力、不断围绕你的问题进行思考**。

而那些能充分利用暗时间的人将在无形中多出一大块生命，你也许会发现这样的人似乎玩得不比你少、看得不比你多，但不知怎么的就是比你走得更远。

## 20200610

### 正念时间

对“暗时间”的正确使用，确能让人获益良多。但很多东西都是“双刃剑” ：**当头脑思考力太强、思考太多的时候，虽能带来很好的洞见、巨大的成长；但同时，也可能会产生一个副作用，那就是停不下来，有时就会影响睡眠。**

所以，你还需要另一种时间，那就是“正念时间”。事实上，每个人都需要一定的“暗时间”，同时也要有一定的“正念时间”。

什么是正念时间？

**正念的意思是“带着爱的觉知”，**假如你在做事时，清晰的知道自己正在做什么，连里面的每一个细微动作你都清晰的知道，你的所有关注都在此时此刻，同时，你对自己没有评判也没有批评。那么，你正度过的就是“正念时间”。

但我们可以尝试的是：**每天给自己留出一点儿时间，作为正念时间，比如十五分钟。**

如果说“暗时间”是让我们去进行不间断的思考，充分运用我们生命里的点滴时间。那么，**“正念时间”给我们带来的就是头脑安静、回到当下的感受，并终将带我们进人“身心合一”的境界。**

**具体怎么做？**

首先，你可以坐在打坐垫或床上，闭上眼睛，将注意力放在自己的呼吸上，然后慢慢地将自己带入正念时间。

刚开始，你想进入那种“完全活在此时此刻、没有思绪”的状态是极其困难的。你的思绪就像是一条奔涌不息的河流，时刻不停。

但是，随着你慢慢的修炼，**你对自己头脑中不断出现的念头会产生越来越清晰的觉知。**这种感觉就像是你坐在岸边，看着眼前的河流奔涌而过，上面的船一艘艘的驶过，而你的目光并不会随着那些船溜走，而是第一时间就收了回来，留在了当下。

“暗时间”是将这些时间全部用于思考了，而正念时间则是将这些时间用于全然觉知当下了。

如果说“暗时间”带给我们的是深度且持续的思考，是不断围绕问题想要解决问题的韧劲，是时刻不停的精进。那么，“正念时间”带给我们的就是久违了的“身心合一”的满足感与平静感。

## 20200614

### 黑洞时间

**在物理学中，黑洞说的是吸引力非常大的天体，它会扭曲时空。**

那么，如果一个人掉入到宇宙的黑洞里，会发生什么呢？我们现在的很多App和互联网内容，给我们提供的就是这种“黑洞” - 巨大的吸引力，以及进入后的被扭曲了的时空感。

**当我们将自己的时间投入到这些“黑洞”中时，这些时间就成为了“黑洞时间” ，让我们在不知不觉间被吸引，然后沉沦，等出来时已是沧海桑田。**

为什么会这样？

第一，这种互联网没有边界感，它是一条连着一条的，除非你很累很渴很饿，否则你很难意识到应该停下来了。
第二，它会投每人之所好，给你源源不断的送上你所喜欢的东西。
第三，它给人的刺激是多感官的，是能带来快感的。

于是，就这样，你毫无还手之力的坠入了“黑洞时间” 。**在这里，你无需思考，也无需面对现实中的烦恼，简直是快乐无边。**

**看完之后，你又觉得怅然若失，不知刚刚过去的几个小时到底是做了什么，也不知道自己究竟收获了什么。但下一次，你还是继续如此。**

当我们的时间不断流向“黑洞时间”的时候，剩下的用于学习、思考、成长以及陪伴家人的时间就会越来越少。而且因为它会扭曲时空，所以在其中的我们会常常感受不到时光的流逝。

**事实上，每个人都要给自己足够的放松休息的时间，否则效率就会越来越低，而且也会严重缺乏灵感，根本无法创新。**

只是，我们完全可以换一种更好的方式去做放松休闲，比如运动、比如看一部好的电影、比如在园林中欣赏美与自然。这样，我们不但能得到更好的放松和休息，同时还能有益身心，何乐而不为呢？
