---
title: 微言小义：2020W20
date: 2020-05-17 23:52:34
categories: [思考,微言小义]
tags: [微言小义,概念工具]
---

本周内容是对 剪枝者 发布的 掌握概念工具，寻找行动方向 文章的一个拆解，每天一小段。每一个小段，增加下自己的一点点体会和想法。

<!--more -->

## 我的思考

### 0

> 德鲁克说: “不要试图改变自己，这样做成功的概率会很小。相反地，你需要努力工作，改进你做事的方式。不要采用你做不到的或做得不够好的方法工作。”

单纯读德鲁克的话，可能会很难明白他所想表达的内容是什么。去网上找了下出处发现是彼得·德鲁克的《21 世纪的管理挑战》谈【如何做事】的时候说的话(详细见：德鲁克：我的优势是什么？我如何做事？我的价值观是什么？——个人发展的三大关键)，大意是：

每个人在工作中都有自己的做事方式，而这个做事方式如同擅长或者不擅长一样都是既定的事实。同样一个人的工作成效，不仅取决于能否做其擅长的事情，也受能否按照适合自己的工作方式工作的影响。要了解自己的做事方式需要了解：

每个人都有自己的个人特质，有的人属于善于阅读，有的人属于善于倾听。

每个人都有各自不同的学习方法，了解自己如何学习而不是知道自己该如何学习。

正如德鲁克在书中提到：在我问别人「你如何学习」时，大多数人都知道答案。但当我再问「你有没有按你认识到的学习方式学习」时，肯定回答者寥寥无几。

要了解自己在压力下是否能做得很好，或者是否需要一个组织性强和有明确发展方向的环境。

换句话说，你到底是适合在大企业里做凤尾还是在小企业里做鸡头。不同的人有不同的工作特质，有的人擅长决策，有的人擅长提供建议。两者的位置出现偏差，大体不会出现好的结果。正如传统行业的职业经理人投入到互联网创业大潮下创业，故事很好听，但结局大多不会太好。

综上，德鲁克提出自己的建议：不要试图改变自己，这样做成功的概率会很小。相反地，你需要努力工作，改进你做事的方式。不要采用你做不到的或做得不够好的方法工作。

### 1

这几年对于自己的有了很多种说法，比如说‘人人都是产品经理’，‘人人都是自己的CEO’。总的来看，我们自身其实就是个作品，作品的第一作者是我们自己。这个作品能够达到如何的成就，也取决于我们自我的认知与行动。

不过认知这个词，也快成了这个时代中的心灵鸡汤。无论什么产品包装成认知升级，就能割一路韭菜。那么认知到底是什么鬼？恐怕少有人能回答清楚。话再说回来，我们真的需要那么多的认知升级么？或许在一定程度上，我们需要恰恰是‘认知降级’，去把神经元修剪，把什么都很关心、什么都愿尝试的多样神经回路，修剪掉，留下少数方向，把神经资源都分配过去，强化这些回路，固定角色，让自己的人生开始专业化。

人生专业化，也是我最近的一些困惑。

年近30，一无所长。这几年陆陆续续尝试了本职工作外的很多东西。比如说提升阅读能力、提升产品能力、提升社群的运营能力。然而比较可怕的是，这个过程中忙着去追逐那些看起色彩亮丽的事务，却忽略了自己的核心能力塑造。自己到底是擅长什么？如果是人生专业化，到底哪个方向才是专业化的？
所谓副业、跨界、斜杠，是在一专的基础上实现的多能。没有一专的多能，其实就是无能。正确的做法却是找到自己真正值得不断投入的方向，把自己的所有资源都投入进去，强化它，固化它，专业它。

这个简单的道理，我们难道不知道么？那是什么造就了【自己要有一技之长】和【自己有一技之长】呢？这一字之差，到底差在哪里？

### 2

其实差在修剪与搜索上。接下来先说修剪：

有的人会过度修剪，而有的人会修剪不足。

修剪过度的人，有的会过于沉迷于细节，沉迷于自身的小世界中；有的会过于沉醉于外界，一直需要外界的支持，离开了外界的支持，就会变的如无源之水。

修剪不足的人，在面临选择的时候会犹豫不决，会消耗过多的精力。而这种的摇摆，无疑对内消耗自己的意志力和自信，对外则会消耗外界的支持与信任。这样的结果也大多是明明知道自己要应该去改变，但是就是不敢去迈出第一步。或许对什么都会感兴趣，对什么都会想着浅尝即止。有时候会觉得自己什么都能做到，有时候却又觉得自己会一事无成。

就像德鲁克所说：在我问别人「你如何学习」时，大多数人都知道答案。但当我再问「你有没有按你认识到的学习方式学习」时，肯定回答者寥寥无几。这个时候，你要做的就是去打探的探索，去搜索可能的自我。

### 3

探索可能的自我前，你需要有自己的根据地：不管你如何漂泊闯荡，你必须要有个安全基地，随时等着你“回去”，这种感觉哪怕是“非理性”的，你也需要。

> 你要有自己的根据地，这个根据地能够兼容你的自主、胜任预计归属的需求。你能掌握自住自己的生活，你能有胜任维持生活的能力，你也能与别人建立稳定、持续的关系。
>
> 你要有自己学识的根据地。做人需谦虚谨慎，但做学问不可不狂妄，不可不自信。历史学家桑兵说过，放眼读书，前十年未必胜，中十年不会败，后十年无须战。
>
> 你要尊人际的根据地。年长者为师长，同辈为死党，小了你几岁为嫡系。
>
> 你要有家庭的根据地。贫贱富贵，对家人好一点总不会错。血缘关系，不谈交换，各尽所能，各取所需。

这个根据给你提供了一个安全的环境和氛围，会给你带来无穷的力量支持你的下一步的探索。

### 4

-- 待补充

## 20200511

### 向外抓取对象，形成自我

德鲁克说: “不要试图改变自己，这样做成功的概率会很小。相反地，你需要努力工作，改进你做事的方式。不要采用你做不到的或做得不够好的方法工作。”

我们经常强调：不要向内反省，而要向外抓取对象。我们也说，自我即作品，作品即自我，并没有一个空空的深层的神秘自我等着你去那里认识、理解。
人从5岁起就会使用自我-他我这组概念，那时，自我等于自己所拥有的各种对象。孩子们的欲求很简单。

人到青春期时要经历社会化角色分工的过程。神经元修剪，会把小时候什么都很关心、什么都愿尝试的多样神经回路，修剪掉，留下少数方向，把神经资源都分配过去，强化这些回路，固定角色，人生开始专业化。

## 20200512

### 修剪与搜索

这一段路很惊险；有的人修剪过度，有的人修剪不足。

修剪过度，有的会感性缺失，天天钻研公式、数字、机械、电子、粒子、比特；有的则会理性缺失，每天都要找人说话，一分钟没有人，就感到丢了魂儿，怅然若失。

修剪不足，会带来犹豫不决、意志力衰败。这些人在家庭里找不到精神支持，在面对外部社会分工的压力时，就不敢修剪，唯恐做差了，被小群体嘲笑、排挤，回到家里，又面对冷言冷语。结果是，明知道只要持续改进，自己的社会角色总会做好，但就是一步也不敢迈出。他们什么都感兴趣，无谓的相信自己什么都行，别人能做到、自己都能做到，但是，什么都做不久，做一阵就自己放弃，觉得自己不行。久而久之，就对自己的行为能力失去了信心，意志逐渐消沉，开始使用否定性的词汇来评价自己。

在家庭之内得不到精神支援，在外部社会也找不到自身定位。一个层次的安全感缺失，另一个层次的搜索也会迷失，因为在搜索遇到挫折时，他无法退回去休息、甚至疗伤，结果是一个挫折，就中断了本来曲折的搜索过程。

## 202005013

### 区间自我

概念就是手边的强大工具，只是人们通常不善于使用。例如，在这个例子中，使用概念重新定义家庭的价值，从区间上定义。

一个区间：青少年时期，家庭之内的精神支援不足，所以，自己的外部探索意志衰弱。当你开始用概念清晰的表述这个因果时，你就开始拆解这段关联。表述它，就不会再完全受困于它。当你说出了灰色，你眼里就还会知道，还有彩色，因为灰色正是与非灰色相对才成其为灰色。不要害怕表述灰色。表述它，才能超出它的界限。

另一个区间：家庭依然是港湾，曾经在少儿时代，给了你基本的生活安全感，你对此依然感谢和感激，即便在此之外它的作用就很少了。

当你做出了这样的区间分析时，你就不会再去埋怨什么。埋怨过去，往往是因为不知道未来，找不到出口，于是才返回去互相伤害。当你清晰的表述过去，你就拆解了过去，你可以用概念之眼，看到未来。你对过去的不给力之处，表示理解、接受、心里放下。

掌握区间自我的概念工具，你就能更好的做出选择。自我概念是一种工具，它可以调用过去的自我、家庭、一个工作环境、另一个工作环境，进行组合分析。分析之后，你就知道下一步往哪里走，走错了，又该往哪里去。

## 20200514

### 换掉环境，而不是换掉自我

在这个例子里，你接着怎么做？

你认识到，社会化角色的探索，是一个曲折的进程，需要在受挫时得到精神支持。原来的家庭不是唯一的支持选项，还有其他的选项。例如，你的亲戚，你的老师，你的优秀同辈。来自他们的鼓励，也能起到类似的作用。这样，你就有了新的方向，你不必回到过去的环境里，埋怨什么，指责什么。

成年以后，当你踏入社会，你去的公司，也有提供支持的作用，主要是收入支持，也有资源支持，甚至你的上司，或者同事的一句话，还能为你提供精神支持。你在社会上、网络上，认识的人，也可能有这样的作用。

人离开家庭的港湾以后，面对各式各样的环境，只要你精心挑选，总有一个环境为你打开。从家庭，到公司，到城市，到互联网，环境越来越多样，你可以选择的余地，也越大了。这些新环境中的人，不需要刻意对你好，他们的一些日常行为惯例，就能塑造你成为一个可靠的社会化角色。

一个环境对你不友好，那就换一个环境。换掉环境，而不是换掉自己的性格、换掉自己的内心。

## 20200515

### 概念工具的重整

掌握区间自我和自我即作品这样的概念工具，也需要经过训练。这是读书、教育、培训、咨询的功能。

这些概念重整的工作，不会教给你具体怎么做，看似没有什么直接的用处，就像人们常说的，听这些有什么用？

但概念重整会告诉你，不必去做什么，可以去做什么。你知道了如何安排自己下一步去做什么，就不必困在自己的过去中，困在搜索的一时挫折中。那里没有钥匙，别去那里找了；换一个环境去找，换一个方向去找。摆脱困惑，是有效搜索的前提。

人很多时候不是缺行为的能力，而是缺行动的方向。掌握概念工具，可以为你增添装备，让你大胆寻找方向、搜索路径。

还有，去搜索了，不一定成功。概念工具不能保证你去搜索就能有结果，但是，如果搜索而不得，回到现有的基地，也不错，不必心不甘情不愿。保持不悲观的情绪，享受生活已有的美好，也很好。这又是别的概念工具（存量自我、增量自我）可以帮你管理的人生事态。

## changlog

- 20200517 完成思考的 0 、1、2、3
