---
title: 微言小义：2020W26
date: 2020-06-28 22:24:39
categories: [思考,微言小义]
tags: [微言小义,信息素养,知识管理]
---

人为什么在很难坚持自学？其实不能够建立足够强的习惯和自我反馈机制。在我们建立知识体系的时候也需要注意的搜索与连接，而这可能是在网络时代学习的核心技能之一了。

最后关注下，疫情时代下，不可避免的谣言是怎么发生。

<!-- more -->

## 20200622

### 如何自学

现在医院有个说法，说患者有“不疼的权利”。但是很遗憾，自学者没有不疼的权利。我们应该把疼痛作为必要的代价。“热爱”能给你提供一个最初的动力，但是你在学习的途中必然要有很多艰苦的时刻。高手不是哄大的，这些时刻能把那些懦弱的、不行的人给淘汰掉。

不过有些心法可以帮你战胜这个孤独和冷的感觉。比如说想象你是一个背负着国仇家恨的人。你为了复仇必须勤学苦练，你的目标是战胜敌人，拿回属于自己的东西。每当你感到孤独的时候，你可以想像，你的敌人正在干什么！你正在做的是憋个大招，将来让他目瞪口呆……正所谓“小成功需要朋友，大成功需要敌人”。

## 20200624

### 如何系统化的学习

系统化是为了对某一门知识形成没有漏洞的掌握，这么做需要投入大量的时间和经历，所以必须是为了严肃的应用。我们没必要把所有的知识都系统化。对零散的知识，我们可以尝试一下两种方式：

- 一个是随意保存在像 Evernote 之类的笔记系统之中，以待将来搜索查询。
- 一个是建立连接。有时候遇到一个新知识，突然想到之前有个知识能跟它联系起来，那我们就应该建立这个连接。这样慢慢地，你就能有更全面的理解。

一个是作为深入探索的出发点。如果哪个新的零散知识给你带来极大的启发，千万别放过，要像猎人发现珍稀动物一样追踪下去！把所有相关内容调研出来，判断价值。如果真是好东西，那就应该开展严肃的系统化学习。有这个精神的人，运气都会很好。

对大多数内容来说，保持一个零散的状态就挺好。潜移默化之中，你的见识水平就会不断提高。要有个开放的心态，不要问有没有用 —— 你根本不知道什么东西在什么情况下会有用 —— 应该问有没有趣味。这就好像交朋友一样，我们交朋友是因为意气相投，不是为了互相利用。

## 20200626

### 网络时代的行为分化

假设农业社会一个维度，工业社会两个维度，那么网络社会就是5个维度、10个维度，你在农业社会见不到的人、在工业社会做不了的事，在网络社会，地理的、物理的限制，基本上都不是主要问题。因为网络社会给人提供的行为维度比过去的社会多了太多，所以，网络时代的分化会比农业和工业时代更剧烈。

有趣的是，人人都比过去过得更好，惊奇的是，人与人之间的差异比过去更大。网络社会能够容纳更大的差异。人们获取的农业产品、工业产品，都越来越趋同，但他们在网络上获取的信息，差距还会持续加大。工业时代，可能只有一两种亚文化，网络时代，有一百种亚文化，每种亚文化都代表了人的探索、创造和对常态的偏离，都能容纳一堆堆的奇特想法。放在工业时代，这类想法你可能只想一天，因为无人注意、无人呼应，很快就自己审查放弃了。但是，在信息时代，小众的想法，都有可能扩散。

如此剧烈的信息分化，会不会造成撕裂呢？不会。因为，网络工具足够强大，可以随时链接重组。人类什么时候拥有这种可以与几乎所有人通信的工具啊？以前从来没有过。过去不太允许差异发生，因为差异太大，物理秩序很快出问题。现在，这基本上不是一回事，差异是在信息空间里发生的。

热点随时生成，又随时湮灭。过一个月，就像工业时代过一年，农业时代过十年。网络社会的节奏加快了，人可以在自己有限的生命中看到更丰富、更多样的信息。有人再次觉得，网络上来来去去就是那样，没什么新鲜事。可以再次提醒：这不是网络的问题。信息太多受不了，或者信息重复质量差，这不是信息流的问题，这是信息接收和加工的问题。

ref：微博剪枝者

## 20200628

### 为什么阴谋论会盛行

2013年，美国新泽西州发生了一件政治丑闻，新泽西州官员出于政治动机关闭了华盛顿大桥的几条车道，被称为“堵桥门”事件（Bridgegate）。这是一起真实的丑闻，在网上有大量新闻报道。

2016年，网络上出现了一则完全捏造的阴谋论信息，也就是“披萨门”事件（Pizzagate）。在2016年总统选举期间，黑客入侵了希拉里·克林顿的竞选团队成员的邮件。当维基解密泄露邮件后，有人毫无根据地编造出，华盛顿特区的一家披萨餐厅是一个儿童性交易团伙的中心，该团伙牵涉到包括希拉里·克林顿在内的民主党知名官员。

这两则与政治相关的故事，一则是真实的新闻事件，一则是捏造的虚假阴谋论信息，都曾经在网上被广泛传播，它们也成为研究人员理想的研究对象。

无论是阴谋论还是真实的新闻故事，叙事框架都是由故事情节中所有元素之间的关系建立起来的。事实证明，阴谋论倾向于围绕某些元素形成，这些元素会作为黏合剂，将故事和人物结合在一起。

研究人员使用机器学习来分析网上流传的信息。近年来，人工智能工具取得了长足的进步，这些工具可以分析成批文本，并识别出故事拼图的碎片。人工智能从社交媒体上的大量可用数据中汲取了经验，拥有了更强的能力，能像人一样自学“阅读”故事。无论网上传播的故事是真实的还是捏造的，系统可以自动梳理出故事中所有的人、地方、事物和组织，并识别出它们是如何相互关联的。

相比之下，在真实的故事中，即使故事的任何一个特定元素从框架中被移除，故事往往仍然站得住脚，因为它们是真实的。以堵桥门事件为例，即使从丑闻的新闻报道中去掉任何线索，整个故事并不会分崩离析，所有涉及的人物通过他们在新泽西州政治中的角色，仍存在多个联系点。无论删除什么元素，这些联系都将继续存在，它们不需要阴谋论中的那种必不可少的“胶水”。

在真实和虚假的叙述之间还出现了另一种差异，是有关它们建立所需的时间。研究人员表示，围绕阴谋论的叙事结构往往会迅速建立并稳定下来，而围绕真实事件的叙事框架可能需要数年时间才能形成。
