---
title: 对当前移动端开发的一点想法
date: 2020-07-16 22:29:26
categories: [技术人生]
tags: [iOS性能,技术观想]
---

做iOS的也有些年头，从移动开发的稀缺，到飞入寻常百姓家，移动 App 基本成为了大众互联网产品的标配。

<!--more-->

## 市场

从经济市场角度来看，自2017年以来中国经济的转型，资本市场融资日渐困难，万众创业的热度依然不再。当然，巨无霸的超级APP更是让移动互联的想象力挤压殆尽，剩下些小众市场更是难以容纳大量的移动端从业者。

从供需市场角度看，自移动互联网时代开始，大量的从业者涌入进来，而随着经济下行，市场萎缩，后来者会很惊愕的看到：移动端开发已经很难找到工作。最开始的能写自定义视图，到现在的精通XX语言，熟悉底层原理机制。固然会有“面试硕博级，入职搬砖级“的自嘲，但这又何尝不是一种无奈的筛选机制。大浪过后，总能看到不少的裸泳者。

再从技术角度看，这些年来移动开发领域相继诞生了组件化、热修复、动态化、大前端、Flutter、小程序等热门技术，给人一种 “乱花渐欲迷人眼” 的感觉，它们争先恐后地成为行业焦点，然后又在不知不觉中被后来者替代，最后再逐步淡出开发者的视野。这也常常让不少人感叹：学不动了。

## 技术

看似纷繁杂乱的热门技术，实际上也是在递进式推动着移动技术的发展。它们背后都是一些通用的底层技术和创新的设计思想。比如说热修复、动态化和大前端的底层技术，都是 JavaScriptCore 这样的 JavaScript 虚拟机技术；再比如，大前端和 Flutter 的渲染，使用的都是 WebCore 中 Skia 这样的渲染引擎。

以组件化为例，**它是顺应着 App 从单一业务到多业务汇聚的演进而出现的一门技术**。比如微信刚发布时业务单一，就只有聊天的功能，后来又加上了支付、朋友圈、游戏，再等到小程序功能上线后更是打车、电影票、购物等只要你能想到的需求它都有，俨然成为了一个超级平台。

从本质上讲，**组件化是将上层业务隔离开，下层提供通用能力的一种架构模式，这样上层业务团队可以分开从而减少团队沟通成本，下层能力的通用性又反过来提高了各个业务团队的开发效率**。为了达到不同业务隔离的结果，解耦手段不断被引入到 iOS 开发中，比如使用协议或者中间者模式在运行时统调等方式。

再比如热修复，热修复技术的核心引擎主要就是 JavaScriptCore，它要求原生开发者使用 JavaScript 来编写代码。而为了方便原生开发者，热修复引擎最大卖点就是将原生 Objective-C 代码转成 JavaScript 代码然后让 JavaScriptCore 去解释。这样一个代码转换过程其实就是通过编译技术来实现的。

目前正流行的这波大前端和小程序浪潮中，各种大前端技术都对 Web 标准做了大量限制，定义了自己的规范模板。这些自定义的模板最终都会使用 Babel 这样的前端编译技术将其编译成 JavaScript 代码，然后再交给 JavaScriptCore 解释调用原生渲染。

你只要静下心来好好消化掉这几年浪潮留下的关键技术，在这个基础上再去理解各种 “新技术”，必然会驾轻就熟。

## 小结

没人要，学不动，想必是不少的人困惑。

对于”手艺人“来说，我们最大的依仗也就是我们的技术本身。当我们面对这些技术的时候，与其感叹学无余力，反倒不如把一门技术研究透彻，建立自己的核心根据地，然后再往外部探索，或者这样更能生出“万变不离其宗”之感。

再看看我们身边那些“厉害”角色，他们并不是样样精通，而是有擅长的领域。从这些“大神”们的成长经历来看，都是先深挖某一领域，经过大量的学习和实践后理解了编程的本质，从而可以灵活调配和运用自己已经积累的知识。在这之后，他们再探索其他领域时，就做到了既快又深，成了我们眼中的“大神”。

就比如，很多开发者，刚学会通过网络请求个数据、摆摆界面弄出 App 后，看到前端火了就开始蠢蠢欲动，人工智能火了就去学一下，区块链火了又去学一下。结果是每一门技术都学不深不说，学起来还都非常费劲。

所以，学习开发这件事儿，不要一开始就求多，而要求精、求深。因为，条条大路通罗马，计算机的细分领域虽然多，但学到底层都是一样的。

**不要被新技术牵着鼻子走，而是努力提升自己的内功，这样才能得心应手地应对层出不穷的各种新技术**。

## 参考资料

- [戴铭: # 开篇词 | 锚定一个点，然后在这个点上深耕](https://time.geekbang.org/column/article/85318)