---
title: 微言小义：2020W01
date: 2020-01-05 23:30:23
categories: [思考,微言小义,育儿]
tags: [杂记,育儿,微言小义,信息素养]
---

2020年对于博客的信息主要分为三个方面：微言小义，信息周报以及博文。

微言小义主要整理对谈、微信聊天、碎片化阅读等相对碎片的内容的整理。

信息半月谈主要整理本周关注的优质信息及优质工具，预计2月份启动。

本周微言小义关键词：信息素养定义、儿童教育

<!-- more -->

## 20200101

信息素养作为信息时代公民的基本技能，在美国大致经历了以下3个发展阶段。

第1阶段是计算机能力，这是自计算机问世以来对人的能力的最低要求。“计算机素养是当前教育的必然产物，每个学生都应该知晓计算机的用途。”哈佛大学还曾强调其毕业生必须编写一个简单的程序方可毕业。

第2阶段是媒体素养，媒体素养是利用各种媒体（印刷和非印刷体）形式来获取、分析、评价、创造信息。媒体素养有助于实现教育改革目标，教育应培养“知道如何思考，如何健康生存，举止文雅，并能在信息社会承担责任的公民”。

第3阶段是信息素养，许多人将信息素养看成是计算机能力的延伸，但更多的人认为信息素养是一种人文教育。它由7种能力构成：工具型能力，即传统的计算机应用能力；资源型能力，是图书情报教育的一个主要目标；社会型能力，即能分辨信息发布主体的资质及信息源权威性的能力；研究型能力，即能利用有效的研究方法的能力；表达型能力，即能进行写作、创作的能力；技术型能力，即能不断进行适应性、终身性学习新技术的能力；评论型能力，即能正确评价信息和技术的能力。

信息素养是一个与信息的获取、理解、评价、交流、应用、生成密切相关的技能、观念、态度和经验的统一体。信息能力是一种基本的信息素养，它是信息素养的重要内容。除了信息能力外，信息素养还包括对信息、信息社会的认识、态度和参与，这也是每个信息社会的成员（称为信息人）所必须具备的素养。

## 20200102

### 该让孩子读什么书

一：在孩子还很小的时候帮助他们阅读。比如对上幼儿园的孩子，如果家长每天在固定时间带着孩子阅读或者读书给他听，他的阅读理解能力会比同龄人高出 1 年的水平。

二：等孩子 15 岁之后，家长最好和孩子多讨论一些文化、艺术、电影、社会新闻方面的话题一总之就是那些并不是发生在我们身边的事情，这将对孩子的思维能力有很积极的影响。

三：如果家长本人就爱阅读，那么孩子也会受其影响，学习成绩会更好。

阅读的本质，是探索一个未知的世界。我们身边日常接触的世界实在是太平淡了，只有读书才能接触到远方更大的天地。这个探索的过程应该是个人化的，在好奇心的驱动下越走越远。理想的局面是孩子告诉你他想读什么书让你买，而不是你告诉孩子他应该读什么书。

### 儿童选书标准

对儿童来说，好书有三个标准：

第一，书里要有英雄。英雄是战胜自己的弱点，打破别人的预期，拥有非凡事迹的人。什么性格养成、什么“情商”都不如英雄故事好使。好书应该给孩子提供英雄偶像。

第二，一本书应该是一个冒险的旅程，应该带给孩子超出日常事务的见识。今天我跟老师发生什么事，明天我跟同学有什么矛盾。家长里短的事儿有什么可说的？好书应该带孩子上天入地

第三，图片越少，文字越多，书就越好。用图片吸引小孩看书，就好像不会做蛋糕就知道多放糖一样一一只有没吃过好蛋糕的人才喜欢糖多。读书享受的是从文本中获得的乐趣。除非是专门的漫画书，否则图多等于没料。

## 20200103

什么是最好的家庭关系？

家长和孩子之间的关系，可以分为四种类型

第一种是纵容。家长像是孩子的朋友，允许孩子做任何事情，几乎不强制。一般是比较富裕的家庭如此。

第二种是忽略。比较筼困的家庭就是这样，除了满足孩子基本的生活需求以外，其他事情一概不管。

第三种是集权。孩子必须按照家长说的去做，没有道理可讲。美国的墨西哥裔家庭和黑人家庭多采取这种做法。

第四种是权威。它既保证了家长的威信，孩子做什么家长说了算，又比较宽松，孩子把家长视为可靠的依赖。既严格又温暖，就好像中国人说的既有严父又有戀母的感觉。
