---
title: 成功定律，你需要知道这些
date: 2020-01-21 22:39:23
categories: [思考,读书笔记]
tags: [荐书,思考,总结,荐书]
---

《巴拉巴西成功定律》不是一本鸡汤学、成功学，而是研究“成功的科学”，研究的是世俗的、可见的成功。

如果你是个画家，那么你的成功就是你画的画欢迎度怎样，在哪里展览，有多少人喜欢；如果你是歌手，你的知名度怎样，粉丝有多少；如果你在做一个品牌，品牌的知名度如何，价值如何。

成功不是你一个人的事，成功是社会对你的认可。成功不止是你的业务上的表现，还有别人对你的评价如何。

巴拉巴西成功定律告诉我们：成功是不止是你的事，还是我们的事，是社会的事。

<!--more -->

### 成功定律一：能力表现驱动成功，但当能力表现不能被测量时，社会网络驱动成功

例如打网球和考高中，是业务表现充分可测的项目。艺术品是业务表现完全不可测的项目。大多数项目处在二者之间：表现和网络都起作用。

好东西越来越容易传播，而位置的总数不变，这就意味着胜者通吃和收入不平等的局面会越来越严重。

1980年代，CEO 的平均收入是普通工人的42倍，现在 CEO 则是 400 倍。这难道是因为 CEO 们越来越贪婪吗？

过去选 CEO 都是从公司内部提拔，那么 CEO 的工资就是公司内部协商确定。但是 90 年代以来， CEO 可以跨公司，甚至跨行业任职，出现了一个开放的 CEO 市场，CEO 的议价能力才大大增加。这个变化的一个重要榜样就是在 IBM 的传奇 CEO 路易斯·郭士纳，他之前是烟草公司的！

胜者通吃的时代，是竞争越来越激烈的时代，是个人能力越来越重要的时代。

如果你能在某个领域中，表现得比所有人都高出一点点，也许你的收入就会比所有人都高出很多倍。所以也是运气越来越有用的时代。胜者通吃的时代，“小众”市场将继续存在。

另一方面，如果你真的想要严肃对待一个工作，那面对这个胜者通吃的世界，就千万别自欺欺人，拿“平庸”当“小众”。大部分无名的作品内容水平其实真是差不多 —— 你要真厉害，这个时代比任何时代都容易出头。很多时候所谓“小众”其实是对“平庸”的自我安慰。

大多数人不感兴趣，但是有少数人对你的东西特别特别感兴趣 ，这个才是真正的“小众”。大家都不怎么感兴趣，那叫“平庸”。

### 成功定律二：**业务表现是有上限的，而成功是没有上限的。**

**首先你得是金子。其次你需要一点特色，得让人容易识别。**

如果一旦大家的水平都接近上限，到了金子和金子比的程度，决定成败的就很可能是一些细节，甚至干脆就是纯属偶然。但是到了这个层次，成败的结果却越发地重要。第一名只比别人领先一点点，他收获的回报却大很多很多。业务表现是正态分布，成功的回报却是幂率分布。

索罗斯手下的交易员评价索罗斯，说这就好像打高尔夫球一样。不怎么会打的时候，你看不出来顶尖高手到底厉害在哪。等到你的水平越接近顶尖高手，你就越觉得顶尖高手高不可攀。高尔夫球打到高水平要考虑的因素太多，风速、温度、草地的纹理……但是最大的难点，还是在于你敢不敢挥出这一杆！

索罗斯，不但能综合运用四种知识，而且到关键时刻敢于执行。**索罗斯拥有的，叫做实践智慧 —— 他能在恰当的时机，用恰当的方式，做恰当的事。**

### 成功定律三：**以前的成功 × 适应度 = 未来的成功**

名望和托儿代表你以前的成功，而想要取得未来的成功，你还得有适应度才行。

1. 适应度：当前这首歌有多成功，多受关注，叫“欢迎度”。欢迎度跟以往的成功有关，甚至可以是白给的成功。而“适应度”，则是这首歌在同等的条件下，自己打败竞争对手和赢得关注的内在能力。这是一个来自进化论的词，正所谓“适者生存”。
1. 欢迎度可以是炒作出来的，而适应度代表内在的竞争优势。
1. 适应度并不一定就是业务表现，因为业务表现是个独立的分数，而适应度是跟别人竞争的优劣情况。但是适应度不受社交网络流量的影响。
1. 如果你想知道一个东西好不好，你需要关注的是它的适应度，而不是欢迎度。

### 成功定律四：成功的团队兼具多样性与平衡性，而且往往更容易让一个超级领导者脱颖而出

**团队需要各种人才的合作，但是功劳往往归于一人。他能拿走功劳不是因为他这一次做了什么，而是因为他拥有这个领域。**

1.团队智商高的集体有三个特征 ——

- 人们比较善于通过表情和肢体语言捕捉每个人的情绪；
- 平等对话；
- 团队中最好要有女性，因为女性更善于协调团队成员之间的关系。

2.成功团队的网络结构有三个特点——

- 要定于一人。这个人为项目负总责，其他人提供支持。
- 人员构成要多样化。每个人有不同的专业，人与人之间要有不同的强弱关系。要有熟人、有新人、有外人。
- 强调面对面的平等交流。

1. 想要拿回自己的功劳，你必须学会独立工作。
2. 如果你是新手，别在乎眼前的得失，你想要的不是一两个功劳，而是自己的系统！如果你是老板和导师，千万千万把该给别人的功劳都给人家，到公开场合大声说这是谁做出来的 —— 你心里明白，其实还是你的。

我们再一次看到了“系统”的重要性。一直跟着一位牛人做事，你很难拿到自己的功劳。但是如果你跟不同的人合作过，做过很多事，你的人设就出来了。

用一句话总结画布策略的心法，就是 “be lesser, do more” —— 把自己放在更次要的位置，给别人做更多的事。
有什么好想法，赶紧告诉老板。多跟不同的人认识，介绍不同的人之间互相认识。别人都不愿意做的事，你去做。发现团队有什么缺点和漏洞，你去补救。更进一步，不但对前辈要这样，最好对所有人都应该这样。想想有什么好想法能帮助别人，免费把想法给他。

“画布策略”没有过期时间。哪怕你自己已经独立做事了，哪怕别人都开始对你使用画布策略了，你还应该继续给人当清道夫。

因为还有一个最后的道理，是那些狂妄自大的人体会不到的：当你给人铺路的时候，你实际上也在左右他的前进方向。

### 成功定律五：成功可以发⽣在任何时间和年龄，只要你在⼀个好想法上坚持不懈

**坚持不懈地做下去，成功就可能在任何时候出现。**

```text
单个项目的成功，由两个变量决定。
第一个变量叫 r 值，r 代表想法的好坏。r 值越高，这个想法如果能实现的话，它的影响力就越大。
第二个变量叫 Q 值，代表你把这个想法实现的能力，也就是你的执行力。
用 S 代表成功，那么——
S = Qr.
人的 Q 值，并不随着年龄变化。
r，是不可捉摸的。Q，我们很难改变。但是产量，你自己可以控制。
```

现在很多人爱说“拥抱不确定性” —— 请注意，说我不怕 r 值的不确定性，对各种想法持开放态度，这可不叫“拥抱”不确定性。你得主动出击，毫不懈怠地一个项目一个项目做下去，没有新 r 值就难受，这才叫拥抱。

一个学者取得他的最重大成就，既不一定是年轻的时候，也不一定是年老的时候 —— 而是完全随机的！

如果你说这个重大成就靠的是灵感，那巴拉巴西的结果就是，灵感与年龄无关。

巴拉巴西说，人的灵感和创造力并不会随着时间的流逝而下降。你无法取得成就的真正原因并不是你失去了创造力，而是你没有坚持下去。如果持之以恒，你的创造力不会辜负你。
