---
title: 微言小义：2020W18
date: 2020-05-03 23:37:17
categories: [思考,微言小义]
tags: [微言小义,认知偏误]
---

再看看几种认知偏误

<!-- more -->

## 20200427

两种偏误

### 正常化偏误 （normalcy bias）

**概念**：当一个灾难已经发生的时候，人们往往意识不到灾难的发生，还以为一切都正常，这样就耽误了脱身的最佳时机，结果导致自己面临巨大的危险。说白了，就是现在局面已经很不正常了，你还在假装正常。

**案例**：庞贝古城是在一次火山爆发的时候，整体被火山灰淹没，全城两万多人几乎都死了。考察庞贝遗址，人们死之前似乎还在做日常的事儿，好像根本就没有反应时间。但事实是从火山爆发到火山灰抵达庞贝城，中间有好几个小时的时间。在这几个小时内，庞贝城的大部分人居然都待在室内，没有赶紧疏散撤离。

**破解**：全局思维。“我我我”的思维是我现在身处城中，要不要离开 —— 全局思维则是假设现在你可以随便选择一个地方，那么看见火山已经喷发了，你是愿意待在城里，还是待在城外距离火山几个小时远的地方？

正常化偏误（normalcy bias） 小李在机关从事文字工作，常年加班，任劳任怨，深得领导赏识。老婆常劝他差不多就行了，别把自己的身体累垮了。不过小李因工作业绩突出，经常受到表扬，还被破格提拔，委以重任。之后，小李不仅没有在工作方式上进行调整，反而变本加厉，加班加点、没日没夜。老婆看到小李事业有成，也为其感到高兴，从此不再劝说。就这样年复一年，突然有一天，早已平步青云的小李病倒了，当医生说出：“肝癌晚期”四个字的时候，小李和老婆追悔莫及。 身处工作带来的成就感之中，小李愈战愈勇，站在一旁的妻子虽意识到了危险，对其进行预警，但随着小李职位不断提升，老婆仅有的那点危机感也被小李的成就感所淹没，于是选择性地关闭了报警系统，像鸵鸟一样，采取掩耳盗铃之势躲避风险。没有了客观的外在视角，让这个家庭错过了规避风险的最佳时机。 “不识庐山真面目，只缘身在此山中”。从自己的视角看问题，容易产生正常化偏误，要么是陷入情绪难以自拔，要么被局限维斯所蒙蔽。如能引入多元视角，则会看到完全不同的情境，产生截然不同的感受

### 确认偏误（confirmation bias）

**概念**：我们平时观察世界，并不像科学家一样以事实为根据、根据事实产生观点 —— 我们是像律师一样，先有观点，再用新的事实去支持自己的观点。我们一直都戴着有色眼镜看世界，每个人看到的世界都是扭曲的。

**案例**：有人说特朗普跟俄罗斯私下串通，操纵了美国的选举。说法很多，但都没有切实的证据。确认偏误的表现在于，媒体上每一次有特朗普通俄的新“爆料”出来，特朗普的支持者和反对者都会把这个爆料当成支持自己观点的证据！反对特朗普的人说这个爆料证明了特朗普通俄；支持特朗普的人说这里根本就没有实际证据，你们拿一个没有实证的东西来说特朗普，恰恰说明特朗普是无辜的！

**洞察**：什么叫说服？说服就是我做这件事并不是为了改变世界，而是为了改变世人的看法。

## 20200428

### 自利性偏误（self-serving bias）

**概念**：也叫“行动者和观察者偏误（actor-observer bias）”。如果我做这件事没做好，那肯定是因为不可控的、别人的、或者意外的缘故；如果我做这件事成功了，那肯定是因为我水平高。同时，认为别人的成功都是因为运气，别人的失败则都是因为他这个人的水平本来就不行。

**案例**：在所有的交通事故记录中，75%的司机都指责是别人犯了错。如果事故至少涉及到两辆车，那么91%的司机都认为是对方犯错。而哪怕事故中只有一辆车，也有37%的司机能找到别人身上的原因。

**破解**：“追求真理”（truthseek）：一个办法是转换视角（perspective taking），把自己和别人的成败给换位想象一下；一个办法是复盘；还有一个高级办法，是找几个志同道合的人，组成一个追求真理小组。

自利性偏误契合了人们趋利避害的天性，人骨子里的自恋情结会时时刻刻提醒自己〈我是好的我比你强〉这个观念，即便嘴上不说，心里也时常认为自己在很多方面都很厉害，就像特朗普经常挂在嘴边的一句话「没有人比我更懂……」这种观念在股市里表现得淋漓尽致，赚钱了是因为自己牛，赚多了更是自封股神，亏钱了则是运气不好，亏多了就骂市场错了，庄家操纵。自利性偏误在原始社会可能是生存必备条件，但在现代社会会造成认知局限，当大部分人都自认为正确地在股市上追涨杀跌大显身手时，最后都被那些跳出自利性偏误的人割了韭菜。

### 标准偏误（normative bias）

**概念**：我们总以为存在一个“标准”的路线，但凡偏离就是错误。

**案例**：在很多人心目中存在一个“标准的”职务升迁轨道 —— 多少岁大学毕业，多少岁混到公司中层，在多少岁上应该拿到什么职称。如果你是个工程师，很多人认为你应该在四十，甚至三十多岁的时候，华丽转身为一个管理者……这些说法，都是“标准偏误”。

**破解**：不同的人走不同的路线，最后都实现了自己的目标，这才是真正的“正常”。

## 20200429

### 聚焦错觉（focusing illusion）

**概念**：因为我们的思考是聚焦在这一点，所以我们就会高估这一点。我们没看到别的地方。思想只要一聚焦，重要性马上就放大。

**案例**：“要不要搬到加州去” ——加州是美国人民最向往的居住地点，加州代表阳光、海岸和四季如春的气候。加州以外的美国人一想起来如果自己搬到加州去住，都觉得幸福感能大大提升。但是一项调查研究发现，加州人民的日常幸福度，和有着寒冷的冬天的密西根州人民的日常幸福度，其实是一样的。

当你不住在加州、想象加州的时候，你会高估加州的气候对幸福生活的影响。而当你住在加州的时候，你会意识到人生的幸福是由很多很多东西构成的，气候只是其中很小的一方面。家人、朋友、工作、娱乐，这些因素都至少像气候一样重要。加州的阳光好是好，可是交通拥挤、住房贵，难道那些就不重要吗？

**破解**：应该时刻提醒自己多用几个不同的视角和思维模型考虑问题。你应该故意把视角拉开，把考虑的范围变大一点，尽量看看别的因素。

### 靠近偏误（ immediacy bias）

**概念**：我们总是对越靠近的东西感觉越强烈。

**案例**：西班牙选拔法官有个口试环节，星期一的通过率只有50%，星期五则高达75%。这是因为评委第一次打分肯定会留有余地，否则一上来就是高分，后面万一有更强的选手怎么办呢？还有，越往后，评委对比赛的判断也会越敏感。凡是有裁判打分的比赛都是这样。要解决这个问题就得允许裁判看完所有比赛之后可以修改前面的分数，但是目前音乐也好、体育也好，都没有这个机制。如果你要参加什么选拔性的答辩或者面试，一定一定要尽量往后排。

**洞察**：在金子对金子的比赛中，“公平”这个词没啥意义。差距已经微乎其微，裁判再怎么样都无法保证绝对的公平。

### 三种学习偏误

**成功偏误（success bias）**。我们看看谁是成功人士，就处处模仿他。比如有个人是非常成功的猎手，你说他到底做对了什么，才打猎这么厉害呢？这个很难讲，所以我干脆就模仿他的一切做法。他的装备、他的走路的姿态、甚至他的发型，我都学 —— 这种学法肯定有问题，这就叫成功偏误。

**服从偏误（conformity bias）**。你看看大多数人在做什么，就跟着一起做。

**声望偏误（prestige bias）**。有时候连到底谁是成功人士我们也不好判断，那怎么办呢？我们看谁的名望大：如果很多人都知道这个人，那这个人大概就是值得我学习的。

**洞察**：普通人虽然学问有限，但也没有那么好骗。所谓“被骗的人群”，之所以愿意接受那个东西，是因为他们觉得这对自己有利。

## 20200430**

### 开放的机警（open vigilance）

1. 一方面你很开放，什么东西都能尝试；另一方面你又很机警，有判断力。人类的交流方式，就是开放的机警。
1. 我们人类的交流方式很多，语言、表情、动作、抽象符号，等等，而且交流成本很低，当面说、发个电子邮件，我都能相信你！人类交流的开放度非常高。另一方面，我们还得机警。我敢信任你，是因为有办法能识别信息的真假，完了我可以惩罚你。
1. 世界上根本就没有特别容易轻信的人，轻信的物种早就被演化淘汰了。只有两种人能稳定地存活下来：一种是开放而又机警的，一种是保守而又什么都听不进去的。
1. 越高水平的交流应该越开放，同时伴随着机警。

### 人类保持机警的四个手段

**1.如何处理新信息：调整观念和讲理**:

我们相信什么？即使新信息跟我们原有的观点不符，我们通常也会据此来调整自己的观点。如果这个新信息是可以讲理的，我们甚至可以立即全盘接受。讲理的人能区分特殊情况和一般规律，并且根据新的信息调整自己的观点，演化思维也让人们越来越接受和自己直觉不符的观念。

**2.听谁的意见：有三个原则**:

我们该听谁说？第一个原则，谁有信息听谁的。第二个原则，谁有水平听谁的。第三个原则，听多数人的意见。

**3.如何识别谎言：信任机制**:

如果在一个共同的*激励*下，比如是合作关系，交流是为了一起把事情做好，那就不会互相欺骗。

如果不存在共同的激励或者利益，那么谁说谎话，我们就惩罚谁。

如果无法惩罚或者惩罚成本太高，我们可以损害他的声望。

激励、惩罚、声望，共同组成了一个很好的“信任机制”。

**4.如何对待情绪互相感染：区分自发和强制**:

我们对别人情绪的反应，跟对方是谁有关系，跟我们自身的状态有关系，也跟当时的情境有关系。我们通常只会被关系亲密的人的情绪感染，陌生人疯狂不疯狂对我没影响。

## 20200501

### 为什么“宣传”不能驱动人群

1. 宣传，并不能给人灌输什么新理念。宣传能做的只是再次确认人们之前就有的价值观、共识和偏见。
1. 很多人认为领袖人物都是鼓动者，能“造势” —— 其实那些真正调动了大规模人群的人，是在“乘势”。他们都并不是*引导*了民意，而只是*代表*了民意而已。
1. 信仰这个东西也许对知识分子能管用，对老百姓的作用其实是很小的。

### 为什么“广告”会无效

1. 广告有两个可能的作用。第一个作用是告知，是让没听说过这个产品、不知道你是谁的人了解你。第二个作用是好感，是让已经知道这个东西的人，改善对这个东西的印象。这本书的结论是，第一个作用很明显，第二个作用几乎没有。
1. 精准投放和明星代言都不能对销售和品牌形象带来额外的正面影响。
1. 广告对于提升“知名度”的作用很明显，但几乎无法改善“好感度”。人们总是混淆“知名度”和“好感度”。

## 20200502

### 为什么有人相信“谣言”和“假新闻”

1. 一种谣言是直接对我们有用：人们之所以信谣传谣，根本原因在于很多谣言是真的，是遥遥领先的预言。特别是发生在自己周围的、所在圈内的谣言，很有可能是真的。圈内的谣言很有用。
1. 一种谣言是给别人用：人们有两种相信：内在的相信和反射式相信。对于传播很广的谣言，人们所谓的相信，是反射式的相信，也就是“姑且”相信。反射式的相信不是为了采取行动。有时候传谣言是为了社交。
1. 一种是我们借用：有时候不是人们相信谣言，而是借用谣言、或者需要一个哪怕是假的的理论来给自己的邪恶行动提供正当性而已。谣言和假新闻并不是武器，而只是某种安慰产品。
1. 谣言和假新闻对社会的影响并没有那么大。

### 为什么有人“迷信”

1. 所谓“局”，就是由社会合力形成，不以个人的意志为转移的某种情状。可能你的每一个行动都不是想要有这样的局，你都是经过精心计算、在做对自己有利的事情 —— 但是所有人共同行动的结果，却形成了这么一个局。
1. “囚徒困境”就是一个局。每个人都在做对自己最有利的选择，结果却对所有人都不利。“马尔可夫过程” 也是一个局，每一步行动都是习惯性的，感觉很自然，可是进去之后就出不来了。
1. 我们说“躬身入局”，这个话说着容易，殊不知“局”有时候能把人给逼成迷信的样子。

## 20200503

### 为什么有人供奉“大师”

1. 大师是如何炼成的呢？有三个机制。
   - 第一个机制是要给人传递有用的信息。
   - 第二个机制，是给人提供粗略的识别线索。
   - 第三个机制，就叫“大师效应（guru effect）”，你其实不明白他说的是什么，但是你莫名地觉得他说的很厉害。这个不明觉厉的感觉，就叫大师效应。
  
2. 大师的存在，的确是开放式机警的失败。但这个失败也许是一个值得付出的代价。人们对大师的恭敬，和人们对现代科学的恭敬，背后的机制其实是一样的。

### 为什么大家都从有利出发，却得到了荒诞的局面

1. 任何一个人群能在演化中存活到今天都不会是很傻的：人们或许不够开放，但是一定足够机警 —— 如果有这么多人做一件事，那不太可能是被谁给蒙蔽了或者集体疯狂了，而更可能是因为这么做对他们有利。
1. 当你觉得一群人很愚蠢的时候，有时候是人群在理性互动，有时候是人群和权威在互动，有时候是一个荒诞但是合理的局，有时候是大家在收发信号……绝不是一句“人们都很愚蠢”就全能解释的。
1. 信任和不信带给你的回报，是不对称的。选择相信一个人，如果这个人没有背叛你，你得到了一个新的合作机会。如果这个人背叛你了，你学到了一个特别有用的信息：这个人不可靠。而如果你从来都选择不信，那你就永远都不知道什么人是可以相信的，你不但没有得到机会，而且学不到东西。
