---
title: 微言小义：2020W04
date: 2020-01-25 22:31:23
categories: [思考,微言小义]
tags: [微言小义]
---

假期影响，本周内容主要为理性人和自信

<!-- more -->

## 20200120

### 启蒙的人

启蒙运动认为人可以有理性。我们应该相信自己可以有理性，可以独立思考，要多学习但不要人云亦云，不要迷信权威，更不要迷信宗教。

启蒙运动讲科学。我们应该掌握科学方法，了解科学知识，善于使用科学方法和科学知识做决策。

启蒙运动讲平等。我们应该敢于主张自己的权利，不畏强权，不接受压迫 —— 也不压迫别人。

启蒙运动讲个人主义。我们每个人应该自主决策，自己给自己负责。你让我做事可以说服我，也可以跟我合作。

总而言之，一个启蒙了的人是一个开明的人，他身上没有“土气”。土气的人对上卑躬屈膝对下颐指气使，只知道跟风自己没有准主意，没事儿瞎显摆有事不敢承担责任，挺大个人了什么事儿都让父母安排，找个工作首先让七大姑八大姨托关系，地域意识强烈只认本乡本土的人甚至只认亲友，不相信科学的结论却对熟人的离奇故事深信不疑。

启蒙了的人是一个一个独立的个体，任何地方都可以是他的舞台。未启蒙的土气的人则只能依附在一个什么东西上生存，丝毫不敢离开。

### 真正的自信

你怎么知道自己的自信是真实能力的反应，是别人吹捧导致的幻觉，还是手里有把锤子就看什么都是钉子的错觉呢？

**关键在于有没有有效的反馈**。你以为你懂这个东西，但是你从来没采取过任何行动，那你就永远都不知道自己是不是真懂。被动的阅读会给人一种有知识的错觉，其实你得会用才算真的有知识。如果你运用知识解决了一个问题，办成了一件事，赢得了一场胜利，哪怕说服了一个人，这种反馈带来的自信心才是真的。如果你只是默默地以为自己什么都懂，但是从来没用过一次，那你的自信就很虚。

数学和编程特别有利于性格养成，因为它们能随时提供有效反馈。可能你读了很多关于“古今数学思想”的东西，但是你一上手发现连简单的题都不会做。可能你整天跟人谈论什么“算法”、“人工智能”，结果连写个最简单的程序都运行不了。这样的经历会让你迅速变得谦卑。

但**真正的自信从来都不是一开始就成功、一路成功下来养成的**。如果你从来没失败过，你的心还是感到有点虚，因为你不知道自己一直以来面对的是不是真实的世界。也许你只不过善于参加标准化考试而已。

**真正的自信来自真实世界的有效反馈**。你一开始以为自己很懂，结果一上手失败了。然后你发现原来有很多东西是你没想到的。你改变了自己，终于做成了一件事。这种成就才是实实在在的东西。经历了多次失败和多次成功，获得了有效的反馈，你就不但知道自己是什么情况，更知道真实世界是什么情况 —— 就好像多次碰壁之后至少知道了墙壁在哪里 —— 这才叫知己知彼，这才是真正的自信。

## 20200121

### 真正的功利

所谓真正的“功利”，就是在乎自己做这件事能得到什么，而不在乎这件事是怎么做的。在乎结果，而不在乎过程。

比如读书，你到底是享受读书这个状态，还是想从书里学到一个什么东西。如果是想学到什么东西，那你就不可能一直在读，你会经常停下来，自己静一静，回味和思考学到的内容。

如果你对信息的追求是主动的，你就会非常有选择地吸收信息，然后花时间自己消化和反思信息，而不是一直处在接收的状态。你不是为课业服务，是课业为你服务。

求知就好像搞科研和破案一样。如果你有个案子要破，你会非常强烈地需要信息，但是你接收信息完全是主动的，你明察暗访，你知道自己想要什么，你会忽略大量无关的内容。然后你还知道什么时候应该静下来想一想，什么时候应该跟人讨论一下，什么时候应该采取行动。搞科研和破案很需要信息，但不仅仅是信息。

### 文化自觉

文化自觉不是“品位”。品位是你自己喜欢什么东西；而文化自觉，是你知道现在别人都喜欢什么东西。

品位能提升你的生活质量，而文化自觉能允许你从事一门创造性的事业。
