---
title: 曾国藩-从日记说起
date: 2020-04-22 22:49:27
categories: [名人传记,读书笔记]
tags: [曾国藩,笔记]
---

为什么要读曾国藩？林乾在《曾国藩大传》中说到：

> 在曾国藩的身上几乎可以看到每一个平凡人的际遇。
> 他没有显赫的家世，才智在同时代人中也并不突出；他也曾懒惰、耽于玩乐、傲慢，有明显的人性弱点；他一生处于“拂逆”之中，“困顿”二字几乎成了他。
> 即使才智平庸，“诸贤杰中钝拙”，即使一生拂逆，这样的曾国藩，*终还是完成了自我蜕变，就好像每一个平凡却又不甘平凡的人的自我奋力与涅槃。

林乾先生对曾国藩的评价极为准确，【诸贤杰中钝拙】只是与当时的天才相比略显钝拙，然与大多数人相比，仍是中上之姿。换成我们众生来讲，可能也是离我们最近的大贤了。他的成功对于我们来讲有什么意义，他又是如何成为了时代的弄潮儿，这一切才是我们读曾国藩的动力所在。

今天小文，主要讨论的是曾国藩的日记。

<!-- more -->

## 曾国藩的日记

古代儒家讲究修身正心，换成现在的话来讲就是极其强调自我管理。有趣的是，古今中外莫过如是。 读曾国藩，有一个极大的收获就是看他是如何进行自我管理的。用他的话讲就是：不为圣人，便为禽兽。他是怎么做的呢？ 在他的日记中可以看出一些门道。他给自己立下十二条做人的规矩和课程的标准：

（1）敬。整齐严肃，无时不慎。无事时心在腔子里，应事时专一不杂。清明在躬，如日之升。
（2）静坐。每日不拘何时，静坐四刻，体验来复之仁心。正位凝命，如鼎之镇。
（3）早起。黎明即起，醒后勿沾恋。
（4）读书不二。一书未完，不看他书。东翻西阅，徒徇外为人。
（5）读史。丙申年购《廿三史》，大人曰：“尔借钱买书，吾不惜极力为尔弥缝，尔能圈点一遍，则不负我矣。”嗣后每日圈点十叶，间断不孝。
（6）谨言。刻刻留心，第一工夫。
（7）养气。气藏丹田，无不可对人言之事。
（8）保身。十月二十二日奉大人手谕曰：“节劳，节欲，节饮食。”时时当作养病。
（9）日知所亡。每日读书记录心得语，有求深意是徇人。
（10）月无忘所能。每月作诗文数首，以验积理之多寡，养气之盛否。不可一味耽着，最易溺心丧志。
（11）作字。饭后作字半小时。凡笔墨应酬，当作自己功课。凡事不留待明日，愈积愈难清。
（12）夜不出门。旷功疲神，切戒切戒。

## 有人相仿

更有意思的是，在遥远异域有一个比他年长百岁叫做富兰克林的伟人，也有着类似的自我管理心得：

1.节制：食不可饱，衣不过量。
2.慎言：只讲对人对己有益之言，不说无聊琐碎的话。
3.条理：让拥有的每件东西都各有其位，让要做的每件事情都各有其时。
4.坚毅：一旦决定做一件事，就马上义无反顾地去做。
5.节俭：将钱用在于人于己有益的事情上，杜绝浪费。
6.勤奋：不耽误任何时间，总是在干有用的事情，终止不必要的行为。
7.真诚：不采用任何有害的欺骗行为，想问题和说话都要公平公正。
8.正直：绝不做损人利己之事。
9.适度：避免极端，避免别人对你产生怨恨。
10.清洁：决不允许身体、服装和居所不洁。
11.心静：不为琐碎之事，寻常之事，和不可避免之事萦绕。
12.贞洁：不过度行房事，也不因男女关系损害和他人的关系。
13.谦卑：以耶稣和苏格拉底为楷模。

我想如果打破时空间隔，两人能有一唔，应该会惺惺相惜吧。

一个中国近代最后一个立德立功立言的圣人，一个是美国国父。他们的出身不显，才华也较同时代人比也不高，但他们都在用自己的行动证明着一个资质非常平庸的人，如果真的实心实意地进行自我完善，通过“陶冶变化”，可以成为超人。胸襟可以扩展十倍，见识可以高明十倍，气质可以纯净十倍，再愚钝的人也会变得跟以前完全不一样。

## changelog

- 20200422 初稿
