---
title: 微言小义：2020W21
date: 2020-05-24 23:93:14
categories: [思考,微言小义]
tags: [微言小义,产品思维,思维,工具]
---

本周主要讨论两个话题：产品思维的工程师、思维和工具。做一个精通本岗位而又尽可能多的了解相近岗位的角色，在市场上也是绝对有竞争力的。

同样，了解自己的思维方式，熟练掌握明见自身的工具，更是一种更为稀缺的能力。

<!--more -->

## 20200518

### 产品思维的软件工程师的特质

具备产品思维的工程师，是指对自己开发的产品的定位、商业模式等产品相关的内容比较感兴趣开发人员。具备产品思维的软件工程师具备如下特质：

1、会思考需求背后的逻辑，并思考对产品经理要解决的问题，是否有更优解，而不仅仅满足依样实现产品经理的需求。
2、对产品的商业模式、用户行为以及运管数据感兴趣。
3、对产品需求、里程碑计划等内容喜欢问“为什么？”
4、喜欢跟业务人员交流，视图去理解他们的工作内容。
5、能更好的在产品需求和技术实现代价上找到平衡。
6、更具备端到端的产品思维，不满足功能的实现，而要考虑功能如何更好的解决最终用户的问题。

## 20200519

### 成为产品思维工程师的路径

1、弄清楚你的公司是如何赚钱的？
2、跟产品经理保持良好的关系。
3、分析产品上线后用户行为数据，了解产品运行的真实情况。
4、给产品经理提出高质量的优化建议，增加自己的信任感。
5、保持开放，关心自己的开发产品同时，也关心其他关联的产品并提出自己的建议。
6、虚心向产品经理学习，观察和思考产品经理的分析逻辑。

## 20200520

### 思维与工具

思维，看起来是内心的问题，是脑子的事情。其实不然，对多数有正常思维能力的人来说，它更像是一个工具问题！

一般的说法是，工具可以协助思维。还可以再进一步。像记录类的工具，便签、笔记、手机文档，直接卸载了脑子里的想法。

所以，工具不仅仅只是协助思考，而就是思维的延伸，以语言的形态，在外部呈现出来。于是，思维，就从内心默念式的神秘顿悟，变成了在外部载体工具上的沙盘推演。

有丰富生活经验的人，会善用一些工具，通过记录，帮助自己管理生活多个事务，通过摘抄，协助自己学习新知。
记录，写在便签、清单、或手机记事本里。

摘抄，写在笔记本上。这不仅仅是加深印象，因为如果只是这样，印象还是在脑子里，它更像是建立外部数据库，将信息摆在眼前。大脑只需要记住搜索指示词，就能直接在笔记本上找到所要的内容。

记录、摘抄的下一步，就是写，自己输出新的内容！自己写出来的话，好比自己发明的工具，更好上手操作。

多写，多发贴，多参加评论互动，信息收集、数据整理、逻辑梳理，都会越来越好。这不就是思维水平提高的表现吗？

所以，不必责怪自己脑子怎么突然变笨了。改变方向！不是看脑子里面，而是到外部去找工具，找到便签、找到摘抄的笔记、找到写下的文字。你会发现，你利用的外部工具多了，思考能力、信息加工和管理能力，就跟着提高了。

## 20200521

### 工具的用处

我们找到的工具，只能解决这个场景下的这个问题、甚至这个问题的这个部分；下一部分的问题，更不用说下一个场景，就得再去寻找另一个工具。

一类工具，解决一类问题。多种工具，解决多类问题。这是朴素思维的替代升级，它可以保证我们不偏离正确的搜索方向。方向应该是，寻找一个又一个局部使用的工具，而不是，寻找一个特别全面的工具。

我们如何去筛选工具？哪些工具，对于哪些场景、哪些问题、问题的哪些部分，是有效的？这不是脑子里多想想就能判断的事情。你必须亲自动手使用这些工具，试一试、做一做，看看效果。试用工具，花时间，花精力。

**不过，向高手学习，可以加快筛选效率**。有些人善于解决问题，你可以观摩，他们使用什么工具、怎样使用工具，怎样一步步解决问题。新手会观摩老手如何开车、如何做菜、如何健身，你同样也可以观摩情绪稳定的人如何管理自己的情绪。他们都是使用好几种外部工具，才能做到。例如，把情绪具象化，画在纸上。又如，把情绪写下来，转译为文字。图画、文字，都是工具，不要瞧不起它们。

工具有工具的用处，不必高估，以为它们可以解决一切问题，也不能低估，因为它们至少可以解决一部分问题、又一部分问题。人生中问题的完全解决，几乎是不可能的；能解决一个又一个的问题，就很好了。

## 20200522

### 数量，推动质量

利用工具，持续输出，在输出的对象上，不断改进。写得少，就没有改进的材料。写起来，就会越写越多，都变成材料。材料多了，就能改进。改得多了，就会写得越来越好。

数量，推动质量。没有数据，没法数据分析。有了数据，分析会推动数据的结构化，结构化意味着品质升级。

第一轮数据升级过了，又会重新陷入迷惘，是高一个平台的迷惘，质量又没法提升了。怎么办呢？

**在高质量的水平继续写，继续堆量。存量写不下去了，都是老话题、老观点，那就写增量，找新话题，找新观点。**

不同的主题所能容纳的结构复杂度，就是不同的呢！你以为换一个主题，不过只是写得跟现在一样？不是。不要这么武断！你的文字水平，不仅取决于你的写作能力，而且依赖你所写作的主题。有的主题，再怎么写，顶天了就是那样。有的主题，变化繁多，可以越写越过瘾。

于是，你朝着一个新的主题，写下去，越写越多，新一层的材料又多起来，又可以进行数据分析了，但因为是新材料，很可能就需要使用新的分析模型，于是，又一轮的升级就发生了。

无论起步阶段，还是达到一个平台之后的再次出发阶段，要迈出的第一大步，都是写出数量。这个，需要热情。真的需要热情。因为这个阶段，基本上是很少有什么精神享受的，看着自己写完的东西，都想扔掉。有的人，天生一股狠劲，特有热情。多数人，还是需要一小群人，相互鼓励，彼此刺激，才好保持动力。

## 20200523

### 情绪是文字

情绪，这么内心的事情，利用简单的工具，通过书写，就可以把情绪从内心，翻转到外部的纸张上、文档里，你就看着它，对它进行操作。

情绪不是没有了，而是它的剧烈波动的幅度减弱了，它就像漏了气的气球，没有了突然爆炸的危险。我们不需要将情绪归零，完全没情绪，也不给劲儿，有时小吵几句，听说还能加深感情。我们只需要降低情绪的波幅，减弱它对我们的潜在伤害。

使用文字，将大脑里的思考表述出来，放在眼前，思想就从黑暗的脑壳之内，来到了人间，好像一个孩子从母胎中出生，降临人间。

有了这个放在眼前的文字，我们就可以将思想换成可操作的对象，直接对它进行修改、调整、迭代。

通过把情绪写成文字，同样也可以将内部翻腾的情绪，转化到外部确定的文本，让难以捉摸的内心情绪转化为可以上手的文字对象，进行观照、修饰、调音。

调整情绪，就从在心里默念自控（而不可得），变成了管理眼前的外部文本。这大幅降低了调节情绪的操作成本。

文字即思想，所谓思想，无非是表达出来的文字，而不是话到嘴边说不出、很想打字写不来。现在看，情绪也可以转译为文字，文字将内心的情绪翻转为外部的对象。所以，我们甚至可以说，情绪即文字！

注：本文后半部分来自 公众号【剪枝者】[《不在内心，在于工具》](https://mp.weixin.qq.com/s/DRqx1enqVRxVWuHHfR9JAA)。有删改
