---
title: 好社群是什么样的？
date: 2020-02-11 22:26:23
categories: [产品思考]
tags: [社群运营]
---

社群就想一款产品，它的生命从开始建立规则到招募成员，都会经历不同的的命运。

有的社群，在内容和运营中逐渐鼎盛，有的社群，逐渐限于衰落，到了最后只落下慢慢广告的一地鸡毛。

在参与多个小众的社群之后，试图通过两个社群的的差异，得出自己对好社会的思考，希望对你会有所启发。

<!--more -->

## 有认同

赫拉利在《人类简史》中说到：

> "虚构"这件事的重点不只在于让人类能够拥有想象，更重要的是可以“一起”想象，编织出种种共同的虚构故事，不管是《圣经》的《创世记》、澳大利亚原住民的“梦世记”（Dreamtime），甚至连现代所谓的国家其实也是种想象。这样的虚构故事赋予智人前所未有的能力，让我们得以集结大批人力、灵活合作。

好社群要有故事来建立认同。

我们身边的很多场合都会利用社会认同特性，营造出特定情境以提高对我们的影响力，例如酒吧每晚开始营业前，调酒师常常会在自己的小费罐子里放上几张之前客户给的票子，给后来的客人留下一个印象：把钱折起来当小费是酒吧里司空见惯的礼貌行为；出于同样的原因，基督教传教士也有一套广为人知的做法：他们在听众当中安插“托儿”，到了特定的时间，这些托儿就走上台做见证或捐款。

一个好的组织要有属于自己故事。社群用故事来进行凝聚共识，集合社群的力量。对阿里巴巴而言是：让天下没有难做的生意，就早期的红军而言就是：打土豪分田地。

社群的认同是对社群身份认同，而这种认同更多的是是一种不一样的感觉。例如说：我是红军，我是为了拯救穷苦大众而来的，为了这个目标,我可以....

这样的身份认同感，带来的是一种崇高的使命感以及强大的凝聚力。一个好的社群，对内会有高度的认同，认可其身份，认可其故事。

有了认同，才能够在陌生人之间建立起信任基础，才能够更好的从内部达成共识，才能让所有人清晰社群前方的路径在哪里而不至于迷失。

## 好社群有互惠

互惠特性是指当我们得到他人的恩惠时，会本能地将回报这种恩惠视为一种义务。例如在买水果的场景中，如果碰到热情的老板并在他的邀请下尝了水果的味道，那么无形中我们就会增加购买意愿。尽管理性上知道尝了之后买或不买都是正常的行为，但不买总是感觉到有些别扭。

信息和信任

## 社会认同

我们身边的很多场合都会利用社会认同特性，营造出特定情境以提高对我们的影响力，例如酒吧每晚开始营业前，调酒师常常会在自己的小费罐子里放上几张之前客户给的票子，给后来的客人留下一个印象：把钱折起来当小费是酒吧里司空见惯的礼貌行为；出于同样的原因，基督教传教士也有一套广为人知的做法：他们在听众当中安插“托儿”，到了特定的时间，这些托儿就走上台做见证或捐款。

## 权威性

权威特性是指我们会倾向于认同相信权威人士的观点。例如在电视上的香皂、洗发水广告中，我们看到穿着白大褂的专家对该产品的有效成分说明后，就会觉得产品具有权威性，也更加可靠。

## 互惠性

稀缺特性是指一件物品得到的机会越少，我们就越想要。例如很多商家会设计饥饿营销或推出限量款的产品以提升人们的购买意愿和品牌知名度。当一件商品稀缺时，人们花钱购买的意愿就会更高。

## 小结

社会认同、互惠、权威、稀缺这些特性都会对我们的决策产生巨大的影响，它们的相似之处就是能够在某种特定的情境中，先于我们理性的判断和思考，驱使我们产生特定的认知和行为。这种效仿大多数人行为模式的冲动，是一种无关于理性判断的下意识反应，这种特性既是我们的强项也是我们的弱点，当我们以符合大众标准的方式行事时，似乎出错的概率变得更小。但选择使用这条捷径的人，也很容易遭到沿途伺机出手的牟利者的攻击。
