---
title: 如何看待内卷
date: 2021-06-25 23:37:39
categories: [人生日课]
tags: [读书笔记,思考]
---

这两年来，说内卷的人越来越多，可真要细问下去，到底什么是内卷也很难说清楚，只能大致觉得就是竞争变的越来越激烈罢了。

内卷这个词，在英文中叫做 involution，最早是有康德提出的，在当时它是和 evolution 对举，是一种向内的演化。即：一类文化模式达到了某种最终的形态以后，既没有办法稳定下来，也没有办法转变为新的形态，而只能不断地在内部变得更加复杂的现象。只是随着引用的演化，这个词慢慢进入到人类学和社会学的研究中，再经过一位华人学者在一本研究中国农村的学术著作中使用了“内卷”这个词，由此也就流传开来，只是这个词与当初的 involution 的意思，有了很大的不同。

<!--more -->

有什么不同呢？现在说的“内卷”实际上就是一种努力的“通货膨胀”。也就是同样一件东西，需要付出更多的努力以竞争有限的资源，从而导致了“收益努力比”下降的现象。[引用自百度百科]。

简单举几个例子吧。

(极致)早年间想必你也听说过宣扬日本人精益求精的精神的故事，大意就是说，日本人刷马桶非常的精益求精，甚至到了可以直接去喝马桶水的程度。当然啦，如果ni相信这种故事，并且能打破这种心理障碍，倒是不妨试试。不过这里想要表达的是，真的需要这样么？这种毫无意义的精益求精是否只是的有什么实质意义呢？


(简单 - 复杂) 有的中国人看到这个故事，就会大肆引申，从国民性、国民素质上大肆宣扬日本，当然也偶尔夹带私货，只是话说回来，刷马桶就是刷马桶，即便故事为真，也只是刷的赶紧一点的马桶，将简单问题复杂化，又有啥价值呢？

（低水平重复）再说马桶，听到这个故事，其他刷马桶的人，也开始学习把马桶刷的更干净。可是由于马桶本就那么多，清洁程度再干净也就是那样。即便是浪费再多的时间和精力，也只是简单的低水平重复，并不能诞生新的”故事”或者技术。


为什么到了现在会有那么多人的感觉到“内卷”了呢？简单表述就是：发展，再深入一点就是：发展到了一定水平。

就拿创业来说，自改革开放至今，创业的门槛越来越高。以苏宁创始人张近东来说，他就是以小卖铺起家，现在成了中国零售业的巨无霸。商业越来越成熟，市场越来越规范，对创业者的素质的要求也会越来越高。这种所谓“内卷”，可能不过是社会经过告诉发展滞后，到达平稳发展的一个必然结果而已。

我时长感念这个伟大的时代，常常觉得自己是过去40年里最幸运的一代人。过去40年的中国，实现了人类历史上主要经济体唯一一次长达40年的高增长。同样，也是在中国历史上几乎最长的和平时期。高速的发展与长期的和平稳定，也让中国变得“遍地都是机会”。任何人，只要在踏实做事情，无论做的是什么，几乎都能改变命运。

只是任何经济体发展都不可能永远高速发展，永不减速，这虽符合人的期许，却不符合逻辑和经济规律。高速发展中的经济，突然被踩了下刹车，充分享受过发展红利的人就会切身的感觉到“内卷”了，毕竟”人民群众对美好生活的向往“是永不止步的。
那么内卷能够带来什么呢？

前面说：内卷会让事物走向毫无意义的精益求精。换个角度来说把事情做的更加细致也不是一种坏事。经过长期的高速发展，很多领域都有追求高速而不是追求高质的现象，很多地方做的不是那么细致。比如说“新国货”、“碳中和”都是在慢慢抛弃过去那种简单粗暴的方式，让发展变得更加精细。

再比如：一个创业公司在初创时期，为了赶进度，促发展，各种制度、流程、规范都可能会忽略，可是公司慢慢发展成大公司后，这些制度、流程都会慢慢建立起。甚至有些时候会因为某些流程而出现更复杂的障碍。比如说”部门墙“、”办公室政治“等。可是一家企业不可能永远处于初创期，它总会进入成熟期。有的人不适应这种变化，就会说这是内卷。

公司如此，市场也会如此。从一开始竞争不充分的市场，进入到一个充分竞争的市场。这些竞争，有时不是市场份额的多少，而是市场逻辑慢慢变了。有的人不习惯改变，就会说这是内卷。

市场如此，社会也是如此，也会从一开始不规范的市场，进入到一个约束越来越多的市场。这些约束，有时不是为了好的结果，而是为了防止坏的结果。一些人不适应，就会说这是“内卷”。

说到这里，自己对“内卷”大致更清晰了一点点。所谓”内卷“，更像是对社会的一次洗牌。洗掉“旧时代”的那些占据了速度、数量先机，却没有质量的人或者东西。而好的产品和人才总会是供不应求的。只是 “内卷” 年代，是进化，是躺平，以后有时间再聊聊。
